Numer nagrania 100

Na początku chciałem podziękować za wzięcie udziału w naszym wywiadzie. Podczas naszej rozmowy chcielibyśmy się dowiedzieć, co przedstawiciele firm transportowych sądzą o pojazdach autonomicznych i czy byliby Państwo gotowi oraz chętni do zaakceptowania i ich użytkowania. Na początek zadam pierwsze pytanie, dotyczące korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstwa branży transportowej. I tutaj zadam pytanie: 

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstwa branży transportowej Pan dostrzega?
- Więc, jeżeli chodzi o korzyści dla przedsiębiorstw branży transportowej, ja bym widział tutaj na pewno wzrost wydajności w pracy. Na pewno zwiększenie wykorzystania takich pojazdów autonomicznych, tym samym zmniejszenie liczby pojazdów. Oczywiście korzyści finansowe związane będą także z redukcją zatrudnienia kierowców, po prostu nie będzie potrzeba zatrudnienia do obsługi takich pojazdów. Następnie korzyścią również będzie na pewno zmniejszenie zużycia paliwa, jeżeli, jeżeli chodzi o pojazdy napędzane silnikami nowymi. Redukcja paliwa będzie się wiązała z tym, że na pewno będzie płynniejsza, płynniejszy ruch na drodze, zmniejszenie korków. No i takie bym widział właśnie korzyści dla, dla firmy. 

2. Dobrze, to ja teraz tutaj poproszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? Ja tutaj mam pierwszy przykład:
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- No to tak, jak wspomniałem, koszty, koszty będą na pewno zoptymalizowane poprzez, poprzez redukcję, redukcję zatrudnienia. Oczywiście też redukcję zużycia paliwa, to też są, to też są znaczne koszty. Lepsze wykorzystanie pojazdów, czyli, czyli zmniejszenie liczby pojazdów, także to...
- Następny przykład: zmiana wydajności pracy,
- No wydajność pracy będzie na pewno większa. Pojazdy autonomiczne będą, będą bardziej wykorzystane, na przykład, no nie, nie, nie będzie tutaj miał wpływ czynnik ludzki. Zaznaczę przerwy dla kierowców, pojazd autonomiczny będzie, będzie po prostu, jeżeli chodzi o wydajność w ciągu, w ciągu dnia, będzie no znacznie, znacznie wyższą będzie miał wydajność. 
- Następny przykład: zużycie energii (w tym paliw),
- To też, jak również wspomniałem, zużycie paliwa będzie na pewno mniejsze poprzez płynniejszą jazdę i zmniejszenie korków. 
- Następny przykład to redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli tutaj rozumiemy redukcję zanieczyszczeń i na przykład hałasu, 
- No tak, jeżeli, jeżeli zmniejszymy zużycie paliwa, no to będzie na pewno miało korzystny wpływ na klimat i środowisko. Zużycie paliwa, no mniejsze korki, mniejszy hałas. Oczywiście, że, że jak najbardziej będzie miało pozytywny wpływ na klimat. 
- Dobrze. Następny przykład: poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,
- No tutaj to wizerunek przedsiębiorstwa, no na pewno... Tutaj jakoś nie widzę, nie widzę, poprawa społecznego wizerunku...
- Dobrze, to następny przykład to mamy skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli tutaj mamy na myśli zmniejszenie kongestii, korków drogowych, 
- No skrócenie przewozów, oczywiście, że tak. Tak, jak żeśmy wspomnieli wcześniej, nie będzie przerw wymaganych dla kierowców, przerw w pracy, większe wykorzystanie pojazdu, tym samym czas przewozu się na pewno skróci, zmniejszenie korków, płynniejsza, płynniejsze... Transport będzie po prostu, czas przewozu na pewno się skróci poprzez płynniejszą jazdę, poruszanie się takich pojazdów autonomicznych, oczywiście, że to jest sprawa, sprawa jasna.
- No i ostatni tutaj przykład mamy: koszty wypadków.
- Koszty wypadków, no tutaj na pewno drożenie transportu autonomicznego, na pewno wiąże się z obniżeniem, znacznie obniżeniem wypadków, a tym samym kosztów leczenia, szpitalne, odszkodowania, czy, czy, czy samego zgony, jeżeli wypadków śmiertelnych. No to są dla państwa, dla, dla przedsiębiorstwa są to duże koszty i na pewno koszty, koszty bardzo, bardzo, w znacznym stopniu się zredukują. 

3. Dobrze. To dziękuję za udzielone odpowiedzi. Przejdziemy teraz do następnej części naszego wywiadu. I tutaj mamy korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale tym razem z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. I tutaj zadam pytanie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego Pan dostrzega? 
- No tutaj będzie dużo korzyści, no na przykład, proszę sobie wyobrazić, że wsiadamy do pojazdu autonomicznego, no celem przemieszczenia się na odległość na przykład trzystu kilometrów. Nie musimy takiego pojazdu obsługiwać w czasie jazdy, no więc mamy wolny czas, trzy, cztery godziny, więc co? Możemy go wykorzystać na różny sposób, na przykład na pracę zdalną przy komputerze lub na przykład na inną, na przykład na rozrywkę, obejrzenie filmu, czy, czy, czy odpoczynek zwyczajny. Także użytkowanie, użytkowanie pojazdów autonomicznych będzie miało przede wszystkim bardzo duży wpływ na, na zwiększenie bezpieczeństwa na drogach, jeżeli chodzi o użytkowników. Zmniejszy się zdecydowanie ilość wypadków, tym samym właśnie tak, jak żeśmy mówili wcześniej, zmniejszą się koszty z tym związane, także no będzie sporo, sporo korzyści. 

4. Dobrze, dziękuję. Teraz poproszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- I tutaj mamy pierwszy przykład: ochrona zdrowia i życia,
- No to jest bardzo ważny, ważna korzyść, no to się wiąże, wiąże się zdecydowanie z mniejszą ilością wypadków. Ochrona życia i zdrowia jest to, jest to, uważam, że to na jednym z czołowych miejsc, jeżeli chodzi o korzyść.
- Dobrze, następny przykład to mamy: koszty serwisowania pojazdów,
- No serwisowanie pojazdów, w przyszłości, w przyszłości pewnie będą to pojazdy o napędzie elektrycznym, więc to, koszty serwisu powinny być mniejsze, także też, też tutaj powinny być z tego tytułu korzyści. 
- Następny przykład to mamy: zużycie energii (w tym paliw),
- Paliw też, na pewno zużycie paliwa będzie na pewno mniejsze poprzez płynniejszą jazdę, mniejsze korki, także jak najbardziej będzie to korzystne. 
- Następny przykład korzyści z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego, to parkowanie pojazdów,
- Jeżeli chodzi o parkowanie, no to jeżeli, jeżeli będzie bardziej, pojazdy autonomiczne będą bardziej wykorzystane, to tym samym po prostu tych pojazdów będzie mniej, więc, więc miejsca do parkowania powinno być więcej. 
- Rozumiem. Następny przykład to poprawa mobilności,
- Na pewno mobilność, na pewno się zwiększy. W transporcie zbiorowym tutaj widzimy duże korzyści, płynniejszy, płynniejszy ruch, także jak najbardziej poprawa mobilności będzie. 
- Dobrze, dziękuję. Kolejny przykład to mamy lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii drogowej, 
- Dobrze działające systemy, wspomagające ruch i organizację tego ruchu na pewno umożliwią lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, na przykład zmniejszenie korków, także muszą, muszą te systemy dobrze działać. Na pewno, na pewno to będzie miało wpływ na lepsze wykorzystanie tej infrastruktury. 
- Korzystne, dobrze. Kolejny przykład tutaj korzyści to mamy wolny czas,
- No to też już żeśmy wcześniej wspomnieli. Jako użytkownicy takich pojazdów będziemy mieć więcej wolnego czasu, bo podczas jazdy oczywiście, no nie będziemy zajmować się prowadzeniem takiego pojazdu, tylko możemy wykorzystać ten wolny czas dla siebie. 
- I ostatni przykład tutaj korzyści: zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat oraz środowisko, czyli tutaj mamy działania proekologiczne. 
- No to oczywiście to się wiąże ze zmniejszeniem zużycia paliwa, paliwa, hałasu. Będzie to miało po prostu wpływ pozytywny na, na, na klimat. 

5. Dobrze, to dziękuję za udzielone odpowiedzi w tej części wywiadu. I teraz przejdziemy do kolejnego aspektu, a mianowicie chodzi o przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych kilku lat. I tutaj zadam pytanie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych kilku lat Pan dostrzega? 
- No więc do przeszkód rozwoju, no to uważam, że należy zaliczyć ogromne koszty wdrożenia takich nowych technologii. Wielkie koszty będą również w uruchomieniu produkcji samochodów autonomicznych. Koszt rozwoju przebudowy i dostosowanie samej infrastruktury drogowej, także to, jest to, jest to, będzie to duże wyzwanie. Przeszkodą również we wprowadzeniu będzie na pewno społeczne zaufanie do takich nowych technologii i rozwiązań. Na przykład możemy tutaj podać taki przykład, lot samolotem autonomicznym, bezzałogowym. No uważam, że na dzień dzisiejszy to myślę, że niewielu pasażerów zdecydowałoby się na lot samolotem bez obsługi pilota, także no może być ten aspekt po prostu, społeczny jest tutaj, zaufanie społeczne jest właśnie ważne do takich nowych technologii. Co jeszcze? Przeszkodą może być również zapewnienie bezpieczeństwa w cyberprzestrzeni. Pojazdy takie i urządzenia działają w sieci, więc narażone są na ataki, na ataki hakerskie. Jest to duże niebezpieczeństwo w eksploatacji takich pojazdów i urządzeń, także...

6. Dobrze, to teraz jeszcze pomogę. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- I tutaj mamy pierwszy przykład: zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek", czyli tutaj rozumiemy przez to ostrożność wobec niesprawdzonych technologii,
- Tak, no społeczeństwo musi się przekonać do, do tych technologii. Musi, musi, musi być pewna, że, pewne, że, że ta technologia jest bezpieczna w użytkowaniu, to jest ważne. Musi być akceptacja społeczeństwa. 
- Następny przykład: niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- No to również, też no jest to przeszkodą, będzie przeszkodą we wprowadzeniu w życie. 
- Następnie mamy kolejny przykład: koszt wdrożenia takich rozwiązań,
- Kosztem też, też, też jest poważną przeszkodą, bo to są potężne inwestycje, potężne koszty i bez, bez wsparcia państwa, samorządów, no nie, będzie to trudne do, do realizacji. 
- Kolejny przykład: zapewnienie zapotrzebowania na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,
- No nowoczesna technologia na pewno, na pewno wymaga też użycia większej, większej ilości energii i takie zapotrzebowanie musi być, musi być zapewnione. 
- Następny przykład tu mamy: zapewnienie wystarczającej ochrony danych wrażliwych, czyli tajemnicy przedsiębiorstwa,
- No też, też to jest ważny aspekt. Systemy będą działać, działać będą w różnych i takie, taka ochrona danych, no powinna być zapewniona. 
- Następny przykład mamy: zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,
- No to jest związane z atakami hakerskimi, no jest to, jest to ważny aspekt dla, dla bezpiecznego użytkowania takich pojazdów. 
- Kolejny przykład: ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- Takie środki tutaj należy, należy mieć na uwadze pomoc, pomoc państwa, ogólnie środki dostępne. No takie środki muszą być zapewnione i wspierane, wspierające te badania, no oczywiście. 
- Następny przykład: regulacje zapewniające odpowiedzialność dla producentów, dostawców oprogramowania, a także operatorów infrastruktury,
- No wszelkie regulacje prawne to też, to też no muszą być, muszą być sprecyzowane, bo bez tego, bez tego, to, to, to jest po prostu no niemożliwe do wprowadzenia takich nowych technologii. 
- I na koniec jeszcze tutaj mamy procedury regulacyjne, czyli chodzi tutaj głównie o ingerencję organów państwa w tworzeniu tego typu systemów transportowych opartych o pojazdy autonomiczne. 
- No procedury muszą być regulacyjne, muszą być wprowadzone, powiedzmy, tutaj mam na myśli na przykład odpowiedzialność, kto poniesie odpowiedzialność za jakieś zdarzenie drogowe, czy, czy, czy jakiś wypadek. No musi to być uregulowane prawnie i jasno sprecyzowane.

7. Dobrze, to dziękuję za tą część wywiadu. Przejdziemy teraz do kolejnego, kolejnej części. I tutaj mamy przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych kilku lat. A, przepraszam, tutaj mamy koszty związane, związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. I tutaj zadam pytanie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega?
- No koszty, na pewno będą to potrzebne ogromne nakłady finansowe na rozbudowanie i dostosowanie infrastruktury drogowej niezbędnej do wprowadzenia do ruchu pojazdów autonomicznych. Wyzwaniem będzie pozyskanie tak dużych środków na rozwój. Na pewno będzie potrzebna pomoc państwa, przy wspieraniu przedsiębiorstw, przy uruchomieniu różnych programów koordynujących wprowadzenie w życie nowych technologii i rozwiązań związanych z transportem autonomicznym. Także wyzwania będą duże. 

8. To teraz tutaj pomogę jeszcze z przykładami. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- I pierwszy przykład: konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,
- No jest to na pewno ważny, ważny, ważny punkt. No bez, bez dodatkowych środków na inwestycje ciężko będzie rozwinąć, rozwinąć i wprowadzić technologię transportu pojazdów autonomicznych. No na pewno konieczność pozyskania takich dodatkowych środków jest, jest, no jest niezbędna. 
- Następny przykład kosztów, jest to rozwój, rozwój infrastruktury, czyli na przykład dodatkowe pasy ruchu, 
- Tak, pasy ruchu no muszą być, muszą być wybudowane, wyznaczone do, na wstępie, do, do, do testowania takich pojazdów. Bez tego, bez tego się nie obejdzie się. Także rozwój infrastruktury jest, jest tutaj bardzo ważnym, bardzo ważnym zagadnieniem. 
- Następny przykład, a mianowicie zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- No też, bo też, jak wspomnieliśmy, aspekt ważny, kto poniesie, kto poniesie odpowiedzialność w czasie, w czasie wypadku. No musi to być uregulowane. Ochrona ubezpieczeniowa, firmy ubezpieczeniowe, no pytanie, pytanie, czy, czy tu wzrosną jakieś koszty ubezpieczenia, no musimy... Na pewno ta ochrona ubezpieczeniowa musi być zapewniona, koszty, koszty też pewnie będą większe. 
- Następny przykład: szkolenie dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- No też na pewno będzie taka potrzeba szkoleń, bo to są nowe technologie, nowa, nowe systemy. Szkolenia operatorów, zarządców ruchu, no muszą być, muszą być przeprowadzone i koszty tutaj też na pewno, na pewno będą znaczne, bo to będzie duże przedsięwzięcie. 
- Następny przykład: zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli tutaj chodzi o ochronę tajemnicy handlowej, ochronę danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetyczne, 
- No też tu na pewno będą duże koszty. Samo bezpieczeństwo cybernetyczne, no to jest duże wyzwanie. Jest to, jest to ważne przy, przy takiej technologii, przy takich systemach komunikacyjnych. Ochrona danych osobowych, no musi to być wszystko zapewnione i konsument musi być, musi czuć się po prostu, musi czuć się bezpiecznie. 
- Przedostatni tutaj przykład: marketing nowych produktów transportowych,
- Jeżeli chodzi o marketing, no to tutaj niewiele, niewiele, niewiele z nowości wniesiemy. Marketing będzie działał na tych samych zasadach, co, co w tej chwili. 
- I ostatni przykład, tutaj mamy na myśli potrzebę opracowania etycznych standardów wdrażania technologii, które automatyzują transport.
- Potrzeba wdrażania, standardy, no należy, należy... Co tutaj można powiedzieć na ten temat?  
Dobrze, to myślę, że na ten, tą część wywiadu już tutaj zakończymy. 

9. Przejdziemy do następnego etapu, przedostatniego i tutaj mamy wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. I zadam tutaj pytanie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych Pan dostrzega?
- Jeżeli chodzi o infrastrukturę, to na pewno muszą być, muszą zostać wydzielone specjalne odcinki dróg, tak poza miastem, jak i w mieście, aby móc bezpiecznie i swobodnie testować te pojazdy autonomiczne. To jest, to jest to, jest to bardzo ważne. 
Coś jeszcze Pan chce dodać?
- No nic mi tutaj w tej chwili do głowy nie przychodzi więcej. 

10. Dobrze, to ja tutaj jeszcze Panu pomogę. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie, dlaczego? I tutaj mamy kilka przykładów:
- Pierwszy z nich jest: stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- No właśnie tak, jak żeśmy wspomnieli. Jest to, jest to istotne, stworzenie takich wydzielonych obszarów do testowania. 
- Następny przykład: stworzenie wydzielonych obszarów testowych na terenie miast, 
- No to tutaj głównie, głównie mam na myśli, jeżeli chodzi o miasta, to komunikację taką bardziej...
Miejską. 
- Miejską, właśnie, miejską, także, także muszą być wydzielone takie obszary, żeby móc przetestować na przykład autobusy, autobusy autonomiczne, czy, czy, czy trolejbusy, czy, czy nawet, czy nawet kolej. Takie obszary muszą być niezbędnie wydzielone. 
- Następnie mamy: zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych dotyczące, odnoszące się do znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja,
- Tak, no standaryzacja znaków powinna być wprowadzona, żeby systemy, które wprowadzimy prawidłowo działały, no to musi być to wszystko ustandaryzowane na pewno. 
- Następnie mamy kolejny przykład, czyli tutaj standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność pomiędzy pojazdami, czyli tutaj upowszechnienie technologii 5G, 
- No jak najbardziej, takie systemy, systemy po prostu no muszą, muszą pracować. Technologia 5G musi być szybki przepływ danych, takie systemy po prostu, no te, te technologie łączności muszą być, muszą być, standaryzacja musi, musi być prowadzona. Oczywiście, że, że, że tak i to jest niezbędne do działania poprawności tych systemów. 
- Następnie mamy: optymalizacja infrastruktury lokalnej, czyli dostosowanie ruchu pojazdów autonomicznych dotyczące skrzyżowań, ulic, krajobrazu ulic,
- No oczywiście, że infrastruktura lokalna też musi, musi być zoptymalizowana, skrzyżowania, ulice muszą być dostosowane do, do, do, do wymogów nowych technologii. Jest to, jest to konieczne. 
- I ostatni przykład tutaj: zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi, które są właśnie oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
- Też takie usługi po prostu na pewno, na pewno będą wspomagać, wspomagać działanie tych systemów. 	

11. Dobrze, to dziękuję za odpowiedzi w tej części wywiadu. I przejdziemy teraz do ostatniego punktu, i tutaj dotyczącego przyszłości i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. I tutaj zadam Panu trzy takie pytania. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość dla tego typu rozwiązań?
- Sektor transportowy na pewno znacznie się zmieni. Wdrożenie tej technologii w przyszłości jest na pewno nieuniknione, będzie to się odbywać zapewne etapami. Należy przypuszczać, że sektor logistyczny, spedycyjny w przyszłości opanują duże firmy spedycyjne, które będą 
dysponować dużym kapitałem, a niestety małe firmy po prostu znikną z rynku tego sektora. I ja to widzę, widzę właśnie taką prognozę na przyszłość. 

12. Dobrze. Przedostatnie pytanie tutaj mam dla Pana. Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm?
- Jeżeli chodzi o przyspieszenie działań na pełniejsze wykorzystanie pojazdów, no to tutaj na pewno trzeba przyspieszyć ich testowanie, testowanie tego, tego całego systemu, aby wdrożenie stało się bezpieczne i wtedy będziemy może mogli, firmy będą mogły z tego korzystać. 

13. I tutaj na koniec jeszcze mam dla Pana jedno pytanie. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Wsparcie, na pewno pomoc państwa w finansowaniu jest niezbędna, w rozwoju infrastruktury drogowej. Pomoc i organizacja różnego rodzaju, różnego rodzaju szkolenia, też należy tutaj oczekiwać opracowania regulacji prawnych związanych z wdrożeniem tego systemu i ruchu pojazdów autonomicznych. Bez tego to, no nie możemy, nie możemy myśleć o wdrożeniu i takie wsparcie, no musi, musi, musi być od państwa. 
Jeszcze tutaj Pan chciałby coś dodać tutaj do wypowiedzi?
- No nic, no dziękuję. 
Dobrze, to dziękuję za udzielenie wywiadu i udzielone odpowiedzi. Pozdrawiam. 
- Dziękuję. 
