Numer nagrania 101



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

- redukcja kierowców, bardziej ekonomiczna jazda, zużycie części samochodowych.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- tak

- zmiana wydajności pracy

- tak

- zużycie energii (w tym paliw)

- tak

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

- tak

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- tak

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- tak, ale jest to uzależnione od uczestników ruchu

- koszty wypadków

- tak, ale jest to uzależnione od uczestników ruchu



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

- w przeciwieństwie do ludzi, samochody są bardziej przewidywalne, potrafią dostosować się do warunków na drodze, poruszają się bardziej ekonomicznie, potrafią lepiej zaparkować. W przypadku wypadku uszkodzony jest tylko pojazd, nie ucierpi kierowca.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

- tak



- koszty serwisowania pojazdów

- tak

- zużycie energii (w tym paliw)

- maszyny działałyby bardziej ekonomicznie

- parkowanie pojazdów

- tak

– poprawa mobilności

- tak

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- raczej tak

- wolny czas

- maszyna raczej nie potrzebuje wolnego czasu, w przeciwieństwie do człowieka.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

- bardziej ekonomiczna jazda przez maszyny samosterujące



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

- infrastruktura drogowa, koszty wdrożeń, zapotrzebowanie na energię. No i przede wszystkim wiązało by się do z dużymi dotacjami od państwa.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- może to nie jest przeszkodą, ale zapewne wzbudziłoby to duże zainteresowanie, a druga strona medalu to jest taka, że jak pojazd przyjedzie to może być problem z porozumieniem. Łatwiej dogadać się z człowiekiem niż z maszyną.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- to jest niewątpliwa przeszkoda, wdrożenie może trwać latami

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- tu akurat właściciele firm nie mają na to wpływu

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- niewątpliwie, przy obecnych cenach paliwa ma to duże znaczenie.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- budzi, ponieważ niejednokrotnie hakerzy mogą się włamać i przejąć pojazd.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- no właśnie przed chwilą o tym mówiłem.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- bardzo istotną przeszkodą, ponieważ państwo ani żadne technologie nie zabezpieczą nas w 100%

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- bardzo ważna, wystarczy bardzo mały detal przez który pojazd będzie unieruchomiony.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

- państwo i tak ingeruje we wszystko co robimy, dla mnie nie byłoby to przeszkodą.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

- na pewno byłyby to bardzo duże koszty. Bez dotacji państwa byłoby ciężko coś takiego otworzyć, np. w mojej firmie.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

- tak

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- potrzebne by były bardzo duże środki na to, zapewnione od strony państwa.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- na pewno, bez tego nikt by się tego nie podjął.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- jeżeli idzie to z mojej strony to tak, ale jeżeli mówimy o samochodach autonomicznych to nie jest to konieczne.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

- ma to bardzo duże znaczenie

- marketing nowych produktów transportowych

- ciężko mi cokolwiek na ten temat powiedzieć, bo to raczej leży po stronie producenta

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

- ma to bardzo duże znaczenie, należałoby by podejść do tego z pełną powagą.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

- przede wszystkim, samochody nie mogłyby się poruszać tymi samymi pasami co samochody prowadzone przez kierowców. Samochody te trzeba by było dodatkowo ubezpieczyć.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

- dopóki tego nie ma to na razie, ale trzeba by było gdzieś to testować więc trzeba by było wyłączyć niektóre drogi.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

- miasta są już i tak wystarczająco zakorkowane więc mógłby być z tym problem.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

- ma to kolosalne znaczenie, samochody powinny dostosować się do obowiązujących przepisów.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- w obecnych czas ma to duże znaczenie.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

- raczej pojazdy nie psułyby krajobrazu, specjalnie nie ma to dużego znaczenia.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

- no gdyby nie było żadnego wspomaganie to mogłoby to szwankować.



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

- na początek to pewnie strajki kierowców, którzy straciliby pracę. Poza tym w polskich warunkach nie widzę szansy, aby wdrożyć to w najbliższych kilkunastu albo nawet kilkudziesięciu latach.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

- nie rekomendowałbym tego, ponieważ wielu kierowcom sama jazda sprawia przyjemność. Jeżeli jeździły tylko samochody autonomiczne to mógłbym się zgodzić, ale w przypadku mieszanki samochody autonomiczne – kierowcy byłoby wiele kolizji i wypadków.



Jakiego wsparcia oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?



- można by było wziąć taki samochód, oczywiście nieodpłatnie. Poza tym na większe wsparcie od strony państwa nie ma co liczyć.