Numer nagrania 102



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Jeżeli chodzi o korzyści, to przede wszystkim zmiana wydajności czasu pracy oraz skrócenie czasu przewozu, poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, a w zasadzie nie tyle infrastruktury co autonomiczności pojazdów ze względu na to, że nie potrzebują tyle przerw do pracy



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Jest istotną, chociaż uważam, że przy autonomicznych pojazdach te koszt mogą wzrosnąć, nie zmniejszyć się. Jedyna redukcja kosztów to jest koszt, redukcja wynikająca ze skrócenia czasu przewozów, ale koszt utrzymania samego pojazdu, podejrzewam, że może być wyższa.

- zmiana wydajności pracy

Oczywiście, tak jak już wcześniej wspomniałem wydajność powinna się zwiększyć poprzez między innymi skrócenie czasu przewozów, co wpłynie na szybsze, regularniejsze dostawy.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Tutaj może być różnie.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Jeśli przejdziemy na czystą energię, rzeczywiście będzie to miało zdecydowanie pozytywny wpływ.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Ciężko określić, na dzień dzisiejszy jest za mało danych.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Jeśli chodzi o samą infrastrukturę moim zdaniem jest jeszcze nie gotowa, bardziej chodzi o autonomiczność pojazdów.

- koszty wypadków

Koszt wypadów tak, ze względu na to, że największe odszkodowania w dzisiejszych czasach są w przypadku odszkodowań zdrowotnych, a nie na rzeczy.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Poprawa mobilności, możliwe, że lepsze wykorzystanie jeżeli będzie stworzona już infrastruktura drogowa odpowiednia, to będzie oczywiście lepiej wykorzystana





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Jesli będzie to odpowiednio skonfigurowane, w sensie zabezpieczone przed wypadkami, jak najbardziej będzie to istotne 

- koszty serwisowania pojazdów

Tu mogą wzrosnąć.

- zużycie energii (w tym paliw)

Oczywiście zużycie paliw powinno się zmniejszyć, ze względu na to, że pojazdy autonomiczne zazwyczaj będą prawdopodobnie wykorzystywać energię. Jeśli do tego będzie zielona to jak najbardziej

- parkowanie pojazdów

 Zniknie

– poprawa mobilności

 Oczywiście

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Jeśli zostanie taka stworzona to oczywiście, że talk

- wolny czas

Zależy, jak to ujmiemy, może być jak najbardziej pozytywnie

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

Jak najbardziej. Tak jak już wcześniej wspomniałem, jeśli będzie to czysta zielona energia, to jak najbardziej tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Przede wszystkim niedostosowana infrastruktura oraz jeszcze niepełna mobilność i autonomiczność tych pojazdów.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

U młodszych jest, u starszych jest ograniczona, tak to ujmijmy

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

To jest jedna z największych przeszkód

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Też oczywiście jest przeszkodą

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Oczywiście cor4az częściej myślę o wykorzystaniu zielonej energii, co może pozytywnie wpłynąć. Jeżeli tak będzie, to korzyść dla całego świata

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Miejmy nadzieję, że to się poprawi, ale jest to przeszkoda zdecydowanie

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Też jest przeszkodą

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

To idzie z duchem czasu, więc myślę, że to akurat jest jedną z mniejszych przeszkód

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Oczywiście musi zostać stworzone 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Może być przeszkodą, jak najbardziej



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i?

Jednym z największych kosztów dla państwa to jest przystosowanie infrastruktury drogowej do wykorzystania tych pojazdów, a dla przedsiębiorstwa to jest zakup samych pojazdów, a oprócz pojazdów na pewno będzie koszt oprogramowania, utrzymania oprogramowania i zabezpieczenia tego 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Oczywiście, że jest istotne, to chyba nie musimy nawet mówić, dlaczego.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Oczywiście, do platooningu potrzebny jest dodatkowy pas, chociażby, oraz świadomość innych uczestników ruchu, że ten pas powinien zostać wykorzystany tylko i wyłącznie do tego.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Myślę, że to jest mniej istotna sprawa

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Oczywiście, nie tylko dla nich, ale dla całego społeczeństwa i uświadomienie ich o możliwych pozytywnych i negatywnych skutkach wprowadzenia autonomicznych pojazdów

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Jest istotne

- marketing nowych produktów transportowych

Myślę, że to on sam siebie poprowadzi. Marketing chyba tutaj nie jest potrzebny 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Jest potrzebne

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Przede wszystkim miejsce, odpowiednia infrastruktura tak jak wcześniej mówiłem o dodatkowym pasie, który by zdecydowanie ułatwił tą całą procedurę, jest jedną z wielu przeszkód. Myślę, że to jeszcze trochę potrwa.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Tutaj myślę, że to jest jedno z szybszych i prostszych rozwiązań, jeżeli chodzi o wykorzystanie autostrad i dróg ekspresowych, bo one mają zazwyczaj przystosowane miejsce na kolejny pas, dzięki czemu może być to akurat prostsze rozwiązanie

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

To jest jedno z najtrudniejszych 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Oczywiście, będzie utrudnieniem

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Myślę, że tutaj największą przeszkodą jest nie tyle co stworzenie samej łączności, co utrzymanie stabilności całego połączenia

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Oczywiście, jest istotne

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Jest istotnym elementem



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Myślę, że ograniczy zatrudnienie samych pracowników, znaczy może ograniczyć, bo nie wiadomo jak to będzie funkcjonowało na dzień dzisiejszy to i tak pojazdy autonomiczne, które dzisiaj są wdrażane to i tak potrzebują osoby kontrolującej. Oczywiście mówi się o jej wyłączeniu, dzięki temu może być zmniejszenie zatrudnienia. Czy to wpłynie pozytywnie? Ciężko to stwierdzić. Pozytywnym może być mniejsza ilość wypadków. Mówimy, że największa ilość wypadków wynika z czynnika ludzkiego. Jeżeli ograniczymy czynnik ludzki, teoretycznie powinno być ich zdecydowanie mniej. Koszt i czas transportu będzie zdecydowanie na plus. 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Na dzień dzisiejszy ciężko to określić, bo jeszcze to jest za mało rozwinięta technologia, niemniej jednak przede wszystkim potrzebna jest gruntowna modernizacja infrastruktury dróg polskich. Czyli to bardziej jest skierowane do państwa niż do przedsiębiorstw



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Przede wszystkim polepszenie infrastruktury, o czym cały czas mówimy oraz jakieś wsparcie od strony pieniężnej. Wiadomo, że wprowadzenie takich pojazdów wiążę się z wieloma kosztami. Jeżeli to ma wpłynąć pozytywnie zarówno na społeczeństwo jak i środowisko, to jak najbardziej administracja publiczna powinna wyłożyć na to pieniążki.



Czy chciałby Pan coś dodać od siebie?

Jedyne co, to jestem za wprowadzeniem tej technologii, niemniej jednak uważam, że będzie to wiązało się z wieloma, wieloma latami