Numer nagrania 103



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Myślę, że zauważam takie korzyści, ponieważ pojazdy autonomiczne są w pełni zautomatyzowane, wykorzystują one niesamowitą technologię, która umożliwia sterowanie pojazdem bez udziału człowieka. Jest to bardzo, bardzo przydatna sytuacja. Jeśli tak to na pewno zmniejsza to też koszty, zwiększa wydajność pracy, a także poprawia czas pracy kierowców, ponieważ tutaj kierowca nam odpada tak więc tachografy wychodzą tak jakby z działania, co działa tylko i wyłącznie na plus.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Myślę, że bardzo

- zmiana wydajności pracy

Również

- zużycie energii (w tym paliw)

To oczywiście przy danych teraz podwyżkach jak najbardziej 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Oczywiście tak

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

To jest jedna z najważniejszych rzeczy dla mnie

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak tak

- koszty wypadków

Oczywiście też



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Oczywiście widzę korzyści. Najprostsza z rzeczy jaką można wskazać to samo to, że te pojazdy, tak jakby będą działały korzystnie dla właściciela i dla szefa, ponieważ mniej wypadków, większa ochrona życia i zdrowia kierowców. Jest także większa mobilność



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Tak, jest bardzo, bardzo ważna dla mnie

- koszty serwisowania pojazdów

Tak, oczywiście

- zużycie energii (w tym paliw)

Kolejny raz tutaj przy podwyżkach, bardzo ważna rzecz

- parkowanie pojazdów

Tak, jak najbardziej

– poprawa mobilności

Mhm

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Też tutaj, tak tak

- wolny czas

Bardzo przydatny, tak

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

Tak, myślę, że ekologiczne działania są bardzo wskazane



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Niestety, ale myślę, że jakieś przeszkody są. Moim zdaniem największą przeszkodą na daną chwilę jest brak odpowiednich przepisów na takie działania na naszych drogach. Myślę, że użytkowanie takich pojazdów na daną chwilę warunkują też dosyć wysokie koszty no i mamy dosyć słabe drogi.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Myślę, że jest to sytuacja dla starszych pracowników problematyczna. Młodzi ludzie bardzo szybko przyjęliby takie technologiczne nowinki, natomiast starsi pracownicy mogliby mieć z tym problem

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

To też może troszeczkę utrudniać sytuacje

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Każda firma musi mieć koszty, także tutaj nie ma aż takich dużych problemów

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Jesteśmy w stanie sobie z tym poradzić

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Na dzień dzisiejszy jesteśmy społeczeństwem na tyle medialnym, że zawsze są jakieś problemy z ochroną wrażliwych danych, więc tutaj musimy być na to gotowi i działać cały czas, aby zabezpieczać swoje przedsiębiorstwo 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Tutaj też nie jest to aż tak duży problem, bo ciągle z tym pracujemy

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Tutaj tez damy radę, to nie jest duży problem

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Myślę, że to mogłoby stanowić jakąś przeszkodę ale to kwestia wdrożenia i ustalenia poszczególnych procedur

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Myśle że patrząc na dzisiejszą politykę, to by była jedna z największych przeszkód 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Myślę, że niestety polska jest krajem jeszcze troszeczkę zacofanym względem choćby innych krajów Unii Europejskiej, dlatego też niestety te koszty przerażałyby przedsiębiorstwa. Polski przedsiębiorca często boi się jeszcze inwestować w nowości, w nowinki, i w takie wprowadzenie pojazdów również mógłby się bać inwestować, mimo że wiele osób widzi w tym przyszłość. Czyli jakie problemy kosztowe? Wymiana tych samochodów. Polska jest krajem, który zalega, bardzo dużo zalega ze starymi samochodami, Mamy taki sentyment, aby ich nie sprzedawać i utylizować, tylko trzymać dalej kurczowo i naprawiać. Natomiast musiałoby dojść do całkowitej wymiany, więc to by był jeden z największych kosztów

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Myślę że dla mnie, dla mojego przedsiębiorstwa to nie, byśmy dali sobie radę.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

To jednak jest problem, bo te nasze drogi polskie są średniej jakości

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tutaj bez problemu

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Uważam też, że im więcej szkoleń, tym człowiek bardziej otwiera umysł, więc jak najbardziej jesteśmy na to otwarci, nie był by to problem

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Też byśmy sobie z tym poradzili, nie uważam tego za problem

- marketing nowych produktów transportowych

Tutaj też jakoś powolutku byśmy dali radę

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Uważam, że jeżeli taki transport by rozpoczął działanie w naszym przedsiębiorstwie, to taka potrzeba jest na pierwszym miejscu i musielibyśmy sobie z tym poradzić

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Myślę, że niestety, ale tutaj te wymagania byłyby dosyć duże, ponieważ Polska ma dość słabe drogi, odcinki dróg gdzie będą pilotaże i testy pojazdów powinny być dostosowane, powinno zostać dostosowanie znaków drogowych, świateł no i innych przepisów ruchu drogowego, aby każdy był poinformowany wcześniej, że coś takiego będzie się działo, ponieważ mamy też tak zwanych niedzielnych kierowców, którzy mają problem z wyjazdem na zwykłe drogi, a co powiedzieć w takich zwykłych sytuacjach.

10.punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Myślę, że to jest ważna rzecz i należałoby to zrobić, jeżeli miałyby być robione testy

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Też by się to przydało, na pewno

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

myślę że to jest po prostu niezbędna czynność, którą trzeba wykonać

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Oczywiście jest to bardzo przydatna rzecz w naszym społeczeństwie, mam świadomość też, że nie wszyscy byliby w stanie wejść, ale przydałoby się

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Bardzo przydatna rzecz, więc jeśli przy okazji by się przydała to jak najbardziej jestem za

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Nie konieczne, przydatne. Jak najbardziej jestem na tak



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

W gruncie rzeczy jestem człowiekiem bardzo za tym, aby iść w przód, aby zmieniać otaczający nas świat, więc myślę, że ten transport naprawdę zmienił się na same plusy, Mam jeden malutki problem na zasadzie co z tymi kierowcami, którzy pracują w naszej firmie, natomiast jeśli chodzi o sam rozwój firmy, o przewożenie wszystkich naszych potrzebnych materiałów, o samo przewożenie z punktu a do punktu b, to uważam, że jest to tak wilki rozwój, tak wielki krok w przód jak kiedyś pierwsze odpalenie komputera w domu rodzinnym, który teraz jest po prostu niezbędny, tak samo kiedyś uważam, że teraz te samochody wydają się być może czymś niedościgniętym, a za jakiś czas stałyby się po prostu wspaniałą prognozą na przyszłość, która by pomogła rozkwitnąć polskiemu transportowi i zaistnieć na arenie nawet światowej

Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Jeżeli chodzi o działania przyspieszające, na pewno myślę, że przepisy które by warunkowały działanie pojazdów autonomicznych powinny zostać jak najszybciej wdrożone. Nasz polski rząd powinien zająć się nie tylko tym co dzieje się wkoło i z kim może się pokłócić, tylko tym, że mu polscy biznesmeni powinniśmy mieć możliwość rozbudowania swoich firm, tak jak powiedziałam zakwitnąć na światowym rynku. Tak więc uważam, że jeśli chodzi o takie pełniejsze przyspieszenie działania pojazdów to powinny na początku powstać przepisy, które będą warunkowały te działania, co za tym idzie od razu ruszyć z tymi drogami. Jak naprawiamy polskie drogi to nie patrzeć tylko na dzień dzisiejszy. Jeżeli już mamy taką możliwość, że samochody będą wdrażane to nie robić dróg, aby szybciej, tylko już wziąć to pod uwagę, żeby te drogi które są na dzień dzisiejszy budowane miały już to spojrzenie w przód i możliwość wprowadzenia pojazdów autonomicznych więc tutaj powinno być wprowadzone dodatkowe rzeczy które przyspieszyłyby potem i dały pełniejsze wykorzystanie tych pojazdów. To są takie dwie najważniejsze dla mnie rzeczy.



Jakiego wsparcia oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Po pierwsze to informacji. Bardzo brakuje nam informacji co tak naprawdę nasze państwo już przyjmuje, co administracja w czym nam pomoże, co możemy od niej uzyskać, o co musimy zadbać sami. Jeżeli będzie płynny przepływ informacji to tak naprawdę przedsiębiorstwa są otwarte, naprawdę byśmy byli w stanie pchnąć nasz polski naród do przodu. Więc jeżeli chodzi o administracje to pierwsza rzecz to wsparcie informacyjne, a druga rzecz, jeżeli byłaby taka możliwość to postaranie się o jakieś dotacje które by tutaj na przykład dodatkowo wzbogaciły nasz budżet

Czy chciałaby Pani coś dodać?

Mogę tylko dodać, że myślę, że każde takie działanie na rozwój przedsiębiorczości w Polsce jest tylko i wyłącznie na plus, ponieważ doszliśmy już do momentu, kiedy jesteśmy bardzo mocno scyfrozowanym społeczeństwem i nie ma sensu szukania jakichś ucieczek w to co było kiedyś i cofanie się w czasie, tylko właśnie wychodzenie w przód co będą tez kiedyś tworzyły samochody zautomatyzowane