Numer nagrania 104



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Myślę, że generalnie największą zaletą jest brak kierowcy, ponieważ jest w obecnych czasach deficyt kierowców. Auto bez kierowcy bardzo dobrze by się sprawdziło, byłyby też duże oszczędności dla przedsiębiorstwa 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Tak, bardzo istotna. To jest jeden z głównych kosztów zaraz po paliwie także wydaje mi się, że to jest jak najbardziej słuszne 

- zmiana wydajności pracy

W dużym stopniu też, ponieważ myślę, że jeżeli przepisy by na to pozwalały to te auta mogłyby jeździć non stop bez przerw na odpoczynek kierowców 

- zużycie energii (w tym paliw)

Jest istotną korzyścią. Jeżeli te pojazdy autonomiczne byłyby napędzane energią elektryczną to jak najbardziej tak 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Tak, jest istotna. Wiele państw już wprowadziło obostrzenia odnośnie emisji spalin, do centrum miast nie można wjechać autami z niższymi normami spalin, w ogóle samochodami napędzanymi dieslem czy benzyną 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Wiele klientów myślę, że dobrze by patrzyło, jeśli takie rozwiązania byśmy mieli w swoim przedsiębiorstwie, myślę, że moglibyśmy pozyskać wielu nowych klientów 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, oczywiście 

- koszty wypadków

Jest bardzo istotna, aczkolwiek myślę, że tego się nie wykluczy, ponieważ nie jest to zazwyczaj wina jednostronna. Inny uczestnik ruchu również może uderzyć w pojazd autonomiczny 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Tutaj nie widzę żadnych korzyści. Generalnie, jeśli wystąpiłby problem na drodze lub system w tym pojeździe by zawiódł ciężko byłoby się dogadać, po prostu trzeba było by mieć numer na infolinie, żeby rozwiązać jakieś problemy 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

To jest najważniejsze 

- koszty serwisowania pojazdów

Też jest ważne, aczkolwiek pojazd również będzie wymagał serwisowania 

- zużycie energii (w tym paliw)

Tak, oczywiście 

- parkowanie pojazdów

Myślę, że to mogłoby mieć dużo przywilejów odnośnie parkowania 

– poprawa mobilności

tak

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, oczywiście 

- wolny czas

tak

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

Też oczywiście 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Myślę, że brak infrastruktury, brak stosownych przepisów no i myślę że negatywny odbiór społeczeństwa ponieważ w branży kierowców jest mnóstwo także czymś tę lukę trzebaby wypełnić 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Tak, jak najbardziej jest

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

tak

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

No to będzie na pewno mnóstwo pieniędzy 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Tutaj myślę, że będzie wręcz przeciwnie 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Tutaj też bym się nie obawiał

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Myślę, że też nie 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Tutaj również nie 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Tutaj może mieć to jakieś znaczenie

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

W naszym państwie jak najbardziej tak 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Wydaje mi się, że musiałyby również powstać inteligentne stacje do ładowania czy też tankowania takich pojazdów, również drogi musiałyby być przystosowane. Na firmach załadunkowych, rozładunkowych musiałyby powstać nowe systemy które pozwoliłyby takim pojazdom podjeżdżanie czy odbiór dokumentów musiałby odbyć się elektronicznie i to byłyby na pewno duże zmiany i ogromne koszty

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tak, oczywiście 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Jak najbardziej 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tutaj również tak 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

tak

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Również tak 

- marketing nowych produktów transportowych

Tutaj myślę, że nie będzie problemu także tutaj nie 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

To też może być przeszkodą więc również tak 

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Na chwilę obecną nie dostrzegam takich 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Myślę, że tak ponieważ inni uczestnicy ruchu byliby świadomi że takie pojazdy mogą znajdować się na drodze i by uważali bardziej

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Również tak 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Również tak 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Tutaj też tak

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Również tak 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Tutaj jak najbardziej tak



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Myślę, że zmiany będą bardzo duże, ponieważ tak jak wcześniej wspomniałem jest wielu pracowników znajdujących się w tym sektorze także tutaj ci ludzie będą musieli się przebranżowić. Myślę, że sam widok takich pojazdów na drogach będzie dużym zaskoczeniem dla innych uczestników ruchu. Myślę, że to jest jak najbardziej realne, Tesla wprowadziła już samochody osobowe także i to czeka transport towarów. Myślę że jak najbardziej realna prognoza na przyszłość, może nie najbliższą, ale za kilkanaście lat jak najbardziej będziemy widywali takie pojazdy 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Wydaje mi się, że takie pojazdy na pewno by usprawniły przesył towarów pomiędzy magazynami czy też pomiędzy firmami, łańcuch dostaw byłby na pewno sprawniejszy i większość firm skorzystałaby na tym, na pewno na początku byłyby to poważne inwestycje, ale później na pewno duże zyski z powodu nie zatrudniania kierowców czy serwisowania takich pojazdów 



Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania CAV w przedsiębiorstwach?

Myślę, że na pewno jakieś dotacje, które by pomogły pierwszym pionierom tak jakby w tej dziedzinie, żeby nabyć te pojazdy, wdrożyć takie systemy, również nieutrudnianie w przepisach, żeby te samochody mogły po prostu działać i jeździć, zarabiać na siebie 

Czy chciałby Pan coś dodać?

Myślę po prostu, że jest to przyszłość transportu i jak najbardziej ma to sens