Numer nagrania 105



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie muszę płacić wynagrodzenia i nie muszę martwić się o kierowców i urlopy, bo to może pracować na okrągło 24 godziny na dobę 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- zmiana wydajności pracy

- zużycie energii (w tym paliw)

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Ochrona środowiska

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- koszty wypadków



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Bezawaryjność



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

       Zmniejszenie...

- ochrona zdrowia i życia

- koszty serwisowania pojazdów

- zużycie energii (w tym paliw)

- parkowanie pojazdów

– poprawa mobilności

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- wolny czas

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Brak dróg, którymi mogłyby się poruszać 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Jeszcze nie do końca jest to sprawdzone i na razie raczej nie ma prawa bytu

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Zakup takich pojazdów

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Brak środków jest jeszcze do poprawy 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Nie mamy dróg do tego przystosowanych 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

- marketing nowych produktów transportowych

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Przy takim natężeniu ruchu w ogóle tego nie widzę

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

tak

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Żeby były gdzieś osobne place i osobne miejsca tak żeby nie kolidowały z dotychczasowym ruchem pojazdów 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Na razie nie widzę. Wszystko się opiera na człowieku jak na razie a taka komputeryzacja całego transportu i logistyki to duży skok w przyszłość, także dla nas Polaków jest za wcześnie 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Można by spróbować, ale to nadal będą tylko testy. Najpierw testy, badania a dopiero później, możnaby cokolwiek, że w tym kierunku 



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Finansowego i to by było chyba na tyle