Numer nagrania 107



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

- branża transportowa zaoszczędzi na personelu, będą zatrudniać mniej ludzi, ale pojazd autonomiczny nie zrobi pewnych rzeczy.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- są bardzo istotne, wiadomo, teraz wszystko jest bardzo drogie, ale poza tym nie to nie zmieni.

- zmiana wydajności pracy

- tutaj nic się nie zmieni, pojazd autonomiczny nie zrobi pewnych rzeczy, nie podepnie naczepy, nie załaduje towaru.

- zużycie energii (w tym paliw)

- z tym się zgodzę

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

- z tym też się zgodzę

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- można z tym się zgodzić

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- nie, tego nie da rady zrobić, ponieważ nie mamy do tego warunków drogowych, jest wiele remontów

- koszty wypadków

- koszty wypadków przy takim rozwiązaniu wzrosną



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

- myślę, że nie ma takich korzyści, ponieważ jest to pojazd sterowany przez komputer, przez człowieka siedzącego który może zajmować się pięcioma innymi rzeczami i nie zwracać uwagi na to co robi pojazd.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

- są istotne, ale nie w tych czasach



- koszty serwisowania pojazdów

- będą bardzo wysokie

- zużycie energii (w tym paliw)

- bardziej ekonomicznie

- parkowanie pojazdów

- raczej nie będzie to korzystne, człowiek siedzący przy komputerze będzie musiał nauczyć się parkować ciężarówką, a to nie jest takie proste.

– poprawa mobilności

- nie da rady

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- nie będzie żadnej korzyści, ponieważ samochodów przybywa i będzie przybywać

- wolny czas

- wolny czas będzie dla operatora, który siedzi przy komputerze.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

- tutaj mamy dużą korzyść



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

- infrastruktura drogowa, możliwości technologiczne Polski.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- to jest bardzo duża przeszkoda, będzie ciężko zaufać pojazdowi prowadzonemu przez komputer.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- to jest duża przeszkoda

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- to też będzie bardzo drogie.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- raczej nie, dlatego że może być zastosowana fotowoltaika.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- istnieje zagrożenie ze strony hakerów, np. kradzież auta.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- to jest przeszkoda.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- myślę, że tak, na takie przedsięwzięcie potrzebne są miliardy

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- to też będzie przeszkoda. Pewnie na początku będzie wiele błędów w oprogramowaniu.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

- tutaj raczej nie ponieważ każde państwo zmierza w kierunku ochrony środowiska.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

- na pewno takie pojazdy będą elektryczne, dlatego powinny mieć na bazach stacje ładowania, koszt takiej stacji na pewno będzie wysoki ponieważ firmy mają po kilka samochodów.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

- tak, to chyba będzie jeden z największych problemów.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- nie wszędzie rozbudujemy drogi, ponieważ nie wszędzie się da.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- nigdy nie ma pełnego ubezpieczenie.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- to jest bardzo istotny koszt, kierowcy na pewno będą musieli mieć dodatkowe uprawnienia.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

- będzie bardzo istotne

- marketing nowych produktów transportowych

- też będzie bardzo istotne

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

- też będzie bardzo istotne



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

- żadnych nie dostrzegam. Szczególnie nie w naszych czas i w dłuższej przyszłości.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

- myślę, że takich samochodów nie można testować w ruchu normalnym. Trzeba im wydzielić obszary do testów i puścić do ruchu w momencie, kiedy będą w pełni przetestowane.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

- pominięte.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

- to będzie istotne, na chwilę obecną samochody są już wyposażone w system czytania znaków. Nie wiem czy to się sprawdzi, ponieważ osoba siedząca przy komputerze może mieć problem z właściwą reakcją.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- myślę, że jest to bardzo istotne, musi być bardzo szybki przesył danych.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

- to także będzie istotne.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

- to także będzie bardzo istotne.





Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

- myślę, że nie wejdzie to w ciągu najbliższy kilkunastu czy kilkudziesięciu latach. Nie widzę, aby to wpłynęło znacząco na logistykę.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

- nie widzę nic takiego.



Jakiego wsparcia oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?



- finansowanie przynajmniej w 90% ponieważ raczej żaden przedsiębiorca nie wyda takich pieniędzy.