Numer nagrania 108



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

szybsze dostawy na długich trasach

oszczędność na kosztach osobowych w późniejszym terminie



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

tak

- zmiana wydajności pracy

tak

- zużycie energii (w tym paliw)

w jakimś stopniu na pewno bo na postoju nie będą zużywać paliwa

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

nie

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

nie

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

tak

- koszty wypadków

Nie znamy systemu ; nie wiemy jak się będzie zachowywał; to nie można tego brać pod uwagę; Google zabiło kobietę więc nie wiadomo; samochód google mam na myśli;



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

To jest tak nowa technologia, że ciężko powiedzieć; ja słyszałem o mercedesie, który jeździł samodzielnie i tesle jeżdżą ale tesle są małe – nie widzę korzyści na razie na uczestników drogi.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

nie

- koszty serwisowania pojazdów

Nie znam ich – nie mogę się wypowiedzieć 

- zużycie energii (w tym paliw)

Oszczędności na postojach; oszczędności na ciągłości pracy

- parkowanie pojazdów

Nie widzę powiązania



– poprawa mobilności

W sumie tak – poprawa mobilności będzie, ponieważ wykluczamy czynnik ludzki, czyli inspekcja nie będzie nam pauzować kierowców – grafografów nie wymuszają wtedy.



- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Na pewno nie – samochód będzie ten sam- to nie Australia, że połączą 6 naczep i będą jechać przez Polskę.

- wolny czas

Nie będzie – jeżelibyśmy kupili samochody autonomiczne one chodziłyby non stop od klienta do klienta od magazynu do magazynu- nie wiem jaki to wolny czas byłby, chyba że tych ludzi których wysłałbym ewentualnie na bezrobocie bez względu na likwidację stanowisk pracy – to nie jest zaleta tylko wada.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

To nie jest działanie ekologiczne – w dalszym ciągu samochód będzie na drodze.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Przede wszystkim ta technologia dopiero się rozwija więc po pierwsze brak zaufania do takich samochodów; nie wiem, czy to jest brak infrastruktury: nie wiem na jakiej zasadzie on by działał; czy na zasadzie kamer on by działał i by sobie płynął – przepraszam jechał; nowa technologia przede wszystkim; druga, jeżeli musielibyśmy wymieniać tabor na taki autonomiczny no to redukcja zatrudnienia –wydźwięk społeczny byłby negatywny, bo ludzie potraciliby miejsca pracy.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Tak jak mówiłem – to jest nowość – nie wiadomo jak to będzie – można sobie brać firmy transportowe jako konsumentów choć bardziej konsument mi się kojarzy indywidualnie.



- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Tak to mogą być przeszkody.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Przypuszczam, że to też nie jest tania technologia i te samochody adekwatnie więcej by kosztowały; aczkolwiek później się oszczędza na wykorzystaniu tego samochodu w trasie i na osobie, która nie musi go kierować, to by się zrekompensowało, ale na pewno koszt zakupu byłby większy niż obecnie.



- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Jaką energię? Samochód będzie jeździł na panele elektryczne? bo nie wiem – ten samochód autonomiczny będzie mieć żagle? Samochód będzie jechał na drodze tu jeżdżą ciężarówki normalne więc tu nie ma żadnego wymiaru ekologicznego – jedyną zaletą jest ten punkt, w którym ta ciężarówka jedzie z punktu a do punktu b w trybie ciągłym więc nie ma przestoju poza naturalnymi przeszkodami, czyli korkami – wycina się czynnik ludzki i ten samochód powiedźmy Polskę może przejechać jednym ciągiem. Zapotrzebowanie na energię to samo co dotychczas.



- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Nie wiem; nie znam tej technologii; nie wiem kto będzie kierował tym samochodem; kto będzie go nadzorował; czy to będzie mercedes go nadzorować z centrali czy to u mnie będzie siedział człowiek, który będzie miał 20 monitorów i będzie jechał z tymi samochodami i będzie je pilnował – nie wiem; nie mam pojęcia – nie znam tej technologii;

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Może być, bo ktoś może przejąć kontrolę nad tym samochodem tak jak kontrolę nad każdą komórką tak jak nad każdym laptopem i przekierować transport telewizorów lub samochodów do innego punktu

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Nie mam z nimi do czynienia; nie wiem;

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Może być istotną przeszkodą, bo zawsze producenci sprzętu wychodzą z pozycji siły, a jak się coś dzieje to umywają ręce; nie biorą odpowiedzialności; to samo się dzieje teraz, tak więc tutaj przypuszczam, że byłoby to samo – wina jest po stronie użytkowników.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Jak Państwo zacznie działać to na pewno będzie źle, bo Państwo w naszym kraju nic nie robi, żeby ułatwić prace przedsiębiorcom tylko im utrudnić więc to jest zdecydowana przeszkoda.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

To jest nieznana technologia i nieznane koszty.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

zdecydowanie tak



- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Zdecydowanie; w naszym kraju nie będzie pieniędzy na to.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

zdecydowanie; to nie może tylko przedsiębiorca brać odpowiedzialności za tę technologię to musi być odpowiedzialność producenta; musi brać odpowiedzialność za to, że ten samochód nie zrobi nikomu krzywdy i dojedzie z punktu a do punktu b.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

tak



- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

To jest ustawowe.



- marketing nowych produktów transportowych

To mniej; jeżeli będę chciał to znajdę. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Nie mam zdania na ten temat.

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Mamy małą sieć autostrad; wspomniała Pani o dodatkowym pasie ruchu dla pojazdów autonomicznych – nie mamy czegoś takiego; ogólnie to jest to samo co milion samochodów elektrycznych to jest ten sam przedział życzeń.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Jest to istotne – jeżeli mamy wejść w to to muszą być autostrady, gdzie ten samochód przejedzie.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Nie – nie możemy zamykać jakiegoś miasta - niech sobie firmy testują, niech sobie budują miasteczka na pustyni w Newadzie i niech sobie tam testują.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

To i tak się dzieje – to jest nieistotne; to nie musi być powiązane z samochodami autonomicznymi.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Utopia- nikt nie będzie inwestował, żeby – mój miejscowy wójt nie będzie – inwestował w przebudowę skrzyżowania bo ode mnie musi wyjechać 20 czy 50 samochodów autonomicznych.



- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Jest to istotne bo ktoś musi odebrać i rozładować ten samochód; on musi dojechać do jakiegoś magazynu; do jakiegoś przedsiębiorstwa i musi się podstawić pod rampę i muszą go obsłużyć czyli tak jakby przejąć kontrolę.



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

To jest zbyt nowa technologia, żeby weszła w ciągu 10 lat na rynek i miała znaczący udział w rynku; moim zdaniem to jest coś co być może będzie ale za 30, 40, 50 lat ale na razie to – rok czy dwa lata temu widziałem jakieś próby, że jeden samochód przejechał– ale to są tak drogie technologie że dla przeciętnych firm to jest nieopłacalne; mega firmy transportowe które będzie stać na zakup takich i wdrożenie takich punktów. Na razie myślę, że to będzie w formie takich ciekawostek i nie będzie wchodziło to na stałe.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Ja nie widzę tego – to jest uzależnienie się w dalszym ciągu od postępu cyfrowego i myślę, że w tym kierunku samochód już ma GPS, samochód ma ten czynnik ludzki który dla mnie jest ważny; ja osobiście bym nie chciał przynajmniej na razie póki nie będę musiał konkurować z innymi firmami wdrażać takich samochodów.



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Jeżeli podejmą jakieś decyzje i jakieś będą rozwiązania to chciałbym żeby się z tych rozwiązań nie wycofywali; tak jak było z samochodami; z dopłatami do samochodów  elektrycznych; miały być dopłaty później jak ludzie zaczęli się interesować to się okazało, że można wziąć tylko najtańsze samochody na dopłatach ; jak można było inwestować w energię odnawialną w wiatraki to później przestało się opłacać ; jak teraz można było inwestować w panele fotowoltaiczne to teraz się przestaje opłacać i to jest generalnie rzecz biorąc oczekuję żeby nie przeszkadzali – to jest największa prośba i nie obkładali nas nowymi podatkami , nowymi  wymogami które idą tylko i wyłącznie z naszych kieszeni.