Wywiad numer:  11



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Im więcej unowocześnień i elektroniki tym/. No wiadomo ta elektronika pomaga, ale jaka to będzie przyjemność z jazdy skoro samochód sam się będzie prowadził. Sterowanie samochodem zdalnie to daleka przyszłość, wiadomo, że maszyny się mylą. Jeśli kierowca będzie siedział w środku i włączy autopilota to odpocznie. Daleka przyszłość to gdzieś 20-30 lat. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Na pewno korzyść by była. Z tego względu, że nie trzeba byłoby tylu kierowców. 

Zmiana wydajności pracy

Kierowca ma przepisy. Jeżeli będzie to kierowane z pilota i tak przepisy jakieś będą. Podejrzewam, że człowiek będzie musiał zrobić sobie pauzę i odpocząć. Będzie tak samo, jak teraz. 

Czy nie będzie efektu „wow” jeśli samochody będą jeździć 24 godziny na dobę?

Myślę, że nie, bo będzie trzeba zatrudnić albo drugiego człowieka, albo jeździć i pauzy normalnie robić jak kierowcy robią. Człowiek będzie musiał odpocząć, nie jest robotem. 

Zużycie energii (w tym paliw)

Myślę, że nie. 

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Też nie, nie ma szans.

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Myślę, że nie będą postrzegane lepiej z tego względu, że nie będą zatrudniać kierowców i duża grupa osób będzie przeciwna takim pojazdom, bo nie będą mieć pracy. Albo będą musieli zmienić pracę, przebranżowić się. 

Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Myślę, że nie. Jak może być lepiej wykorzystywane jak taka obsługa pojazdu to też będzie jeden człowiek, który tym steruje. Jakby było dziesięć pojazdów w firmie, musiałoby pracować dziesięciu ludzi. Wydaję mi się, że praktycznie…

Koszty wypadków

Człowiek jest człowiekiem, ale maszyna też jest maszyną. Maszyny też się mylą. Nie wiem czy tych wypadków będzie mniej, bo elektronika też pod wpływem atmosfery się niszczy i może to być porównywalne. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Jestem przeciwnikiem używania elektroniki, bo nie ma przyjemności z jazdy. Czy w ciężarówkach, czy w osobówkach. Po to się człowiek uczy, żeby jeździć tym samochodem, żeby pobawić się w pewnym momencie, nie po to, żeby robot zaczął za człowieka kierować maszyną. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Ochrona zdrowia i życia

Ciężko to stwierdzić, ale wypadki jak były, są to i będą po prostu. Maszyna też jest wadliwa. 

Koszty serwisowania pojazdów

Na pewno nie będzie mały. Im więcej elektroniki w samochodzie, tym większe koszty. 

Zużycie energii (w tym paliw) Parkowanie pojazdów

Myślę, że żadnej, bo ten pojazd i tak musi zaparkować w danym miejscu i tak. A miejsc parkingowych w Niemczech i Holandii jest mało, nie ma gdzie zaparkować po prostu. Bez różnicy czy to będzie człowiek czy robot. 

Poprawa mobilności.

Myślę, że nie. 

Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)- Wolny czas.

Jeżeli kierowca jest w środku i samochód jest wyposażony w dużo systemów Jeśli włączy przycisk autopilota i siada na bocznym siedzeniu to jak człowiek jest kierowcą to i tak mimo woli zagląda w szybę przednią i patrzy na drogę.

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Przeszkodą mogą być ludzie, którzy nie będą chcieli wdrażać tak dużej elektroniki do tych pojazdów, żeby te pojazdy jeździły same. 

Co może być jeszcze barierą w drodze efektywnego wdrażania tych technologii?

Ludzie, nie wszyscy chcą wdrażać tak nowatorskie rozwiązania, żeby to samo funkcjonowało.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii, niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania. Koszt wdrożenia rozwiązań CAV.

Oczywiście. Podejrzewam, że samochody będą droższe z tego względu, że mają same się prowadzić. Ktoś musi nimi sterować i tak

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV.

I tak trzeba będzie zatankować pojazd. Jeśli będzie elektryczny to spada ta bariera, ale jeśli pojazd będzie na diesla czy na gaz tak jak dużo ciężarówek jest, no to nie będzie jakiejś dużej bariery. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Ataki hackerskie wszędzie są. Jeśli pojazdy będą sterowane przez urządzenia, komputery to te ataki też mogą być. Teraz nie ma aż takiego oprzyrządowania przy ciężarówkach. Wiadomo, jest elektronika i tak dalej. Podejrzewam, że jeżeli ktoś by chciał uruchomić pojazd to by też uruchomił, ciężko mi powiedzieć jest. 

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Ciężko mi powiedzieć, to nie do mnie pytanie. Ja jestem kierowcą. 

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój. Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury. Procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Na pewno jest to wyzwanie z tego względu, że im więcej elektroniki, tym więcej musi się człowiek nauczyć. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię, rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Też może być. Wiadomo, że pewne rzeczy trzeba unowocześnić, by wdrożyć nowości. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Na pewno jeśli to byłoby wprowadzone. Wiadomo, że są to nowinki i jeśli je się wdraża, ubezpieczyciel narzuci większe ubezpieczenie. Jeśli to się sprawdzi po kilku latach, wtedy ubezpieczenia mogą zmaleć 

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu. Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego). Marketing nowych produktów transportowych

Na pewno kampania by była potrzebna jeżeli producent chciałby wejść z takimi pojazdami. 

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Wszystko zależy od grupy ludzi, na pewno w jednym stopniu będzie, w drugim nie. Wszystko zależy od ludzi, kto chce wdrażać nowoczesność, kto nie chce. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Nie wiem, drogi, bariery są unowocześniane. Wydaję mi się, że trzeba czujniki pozakładać na słupkach przydrożnych, aby ten pojazd, nawet jakby chciał wyjechać no to czujnik zadziała i pojazd zahamuje. Na pewno jakby to miało być wdrożone, , to będą to kosmiczne pieniądze. 

Wspomniał pan o systemach inteligentnych, transportowych, które będą zapewniały komunikację i łączność pomiędzy tymi pojazdami. Ewentualnie też technologia.

No tak, tak będzie, tylko, że ta technologia zabije ludzi. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Wszystko to się wiąże z tym, żeby przebudować autostrady, szerokości pasów. Nie dość, że autostrady są zakorkowane, to jeżeli by doszły takie testowe autostrady to zabiera innym normalnym kierowcom pas ruchu. Zaczynają się po prostu robić korki.  

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. Zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Jeśli przyjdą takie pojazdy, jakieś znaki drogowe będą musiały się zmienić. Nie wiem czy to będzie ostrzeganie, że jedzie pojazd bez kierowcy. Nie mam pojęcia. 

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Im większa technologia, tym bardziej jesteśmy podsłuchiwani, inwigilowani i podglądani. To taka słaba ludzkość będzie.. Gdzie pani pójdzie, to ktoś będzie Panią posługiwał. To już jest wdrażane w sprzęcie elektronicznym, który mamy w domu, kamery, nie-kamery w laptopach.  



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Nie wiem, ciężko mi powiedzieć coś na ten temat. Nie myślę, że szybko to wejdzie, chociaż różnie to bywa.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?  Czy tutaj jakieś oczekiwania? Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Wiadomo, że jeżeli będą dotacje to jakaś część przedsiębiorców będzie próbować wdrażać takie pojazd. 

Czyli zachęcenie, plus wsparcie finansowe?

Tak, finansowe może być, ale to bardziej do kogoś, kto prowadzi firmę transportową.

Bardzo Panu dziękuję za poświęcony czas.