Numer nagrania 111



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

- korzyści ekonomiczne, mniejsze ilości zużycia paliwa, kierowca będzie zbędny więc nie będzie trzeba go opłacać. Maszyna jedzie bezpośrednio do celu, wszystko sobie dokładnie wyliczy, nie upije się, nie straci atencji i nie spowoduję ludzkiego błędu. Maszyna może jeździć dłużej niż człowiek.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- tak, maszyna nie potrzebuje przerwy, jedzie bezpośrednio do celu. W czasie, kiedy kierowca zrobi trasę, maszyna będzie mogła zrobić tą samą trasę 2, 3 razy.

- zmiana wydajności pracy

- tak, to się bardzo pokrywa z poprzednim pytaniem, maszyna będzie pracować z taką wydajnością jaką jej ustawimy.

- zużycie energii (w tym paliw)

- jest to korzyść, ponieważ maszyna dokładnie wyliczy spalanie, pobór energii i będzie jeździć oszczędniej.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

- to jest duży plus, ale podrzędny, mało istotny.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- przedsiębiorstwo będzie postrzegane jako nowoczesne, jako top, więc jest to korzyść.



- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- to kwestia tego czy te pojazdy będą poruszać się po obecnej infrastrukturze czy trzeba będzie stworzyć nową infrastrukturę. Uważam, że jest to duża korzyść, na pewno przyspieszy to dostawy.

- koszty wypadków

- takie rzeczy raczej zostaną wyeliminowane, ale w przypadku wystąpienie wypadku to takie koszty mogą być bardzo wysokie. Raczej nie będzie to korzystne dla firm i ich renomy.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

- są ogromne korzyści w tym, że maszyna nie będzie zmęczona, zdekoncentrowana, pijana, nie będzie rozmawiać przez telefon podczas jazdy. W ten sposób wyeliminujemy błędy kierowców. Problem w tym, że maszyna nie ma cech kognitywnych, czasami mogą zdarzyć się sytuację, gdzie same czujniki nie wystarczą co spowoduje wypadek. Awaria czujników też będzie zagrożeniem. W przypadku, kiedy coś przestanie działać to najbezpieczniejszy uczestnik ruchu może stać się najniebezpieczniejszym.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

- tak, to jest bardzo istotne. W przypadku, kiedy dla tych pojazdów będzie oddzielna infrastruktura to będzie to bezpieczne dla życia człowieka.



- koszty serwisowania pojazdów

- z jednej strony usuniemy kierowcę, maszyna będzie jeździć ekonomiczniej. Z drugiej strony jest to maszyna więc ktoś może ją zhakować, uszkodzić.

- zużycie energii (w tym paliw)

- parkowanie pojazdów

- samochody autonomiczne będą parkować idealnie więc na pewno wyeliminuje to stłuczki na parkingu.

– poprawa mobilności

- maszyna nie będzie popełniać błędów, może ewentualnie zrobić błąd w wyliczeniach i na pewno maszyna będzie wybierać lepszą drogę, pod warunkiem, że będzie dobrze skalibrowania.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- takie maszyny, zwłaszcza na początku powinny mieć oddzielną infrastrukturę co wiązałoby się z ogromnymi kosztami. Myślę, że obecna infrastruktura nie wystarczy dla tych pojazdów, trzeba będzie ją zmodyfikować.

- wolny czas

- zdecydowanie będzie to oszczędność czasu, tak jak wspominałem maszyna się nie męczy, maszyna nie odpoczywa więc będzie bardziej wydajna. Na początku pilnowanie tych maszyn może zajmować dużo czasu, ale z czasem będzie to niwelowane.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

- maszyna zawsze weźmie najbardziej optymalną trasę, najbardziej optymalne spalanie, na pewno wpłynie to pozytywnie na środowisko.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

- po pierwsze to technologia, która będzie musiała być dopracowana i przejść dużo testów, po drugie to infrastruktura, czy dostosujemy samochody do obecnej czy trzeba będzie wybudować nową. Kolejnym zagrożeniem mogą być ataki hakerskie – haker może przejąć samochód z transportem. Bezpieczeństwo może być drogie w utrzymaniu, zrezygnujemy z kierowcy, ale będziemy musieli opłacać programistów.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- to zajmie trochę czasu zanim ludzie się do tego przyzwyczają. Pierwsze wypadki na pewno będą mocno nagłośnione co będzie wpływało na zaufanie. Zaufanie przyjdzie z czasem, jeżeli technologia się sprawdzi.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- lepiej przetestować kilka razy dłużej niż raz i wypuścić to na drogi. Im więcej testów tym lepiej. Tu nie chodzi o czas, bo to wejdzie prędzej czy później, najważniejsze jest bezpieczeństwo.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- na pewno opóźni to wszystko, ale na takiej technologii nie można oszczędzać. Takie coś zwróci się po bardzo długim okresie.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- pytanie czy chodzi o paliwa czy elektrykę.

- na początku pewnie będą to paliwa, później silniki mieszane, a na końcu elektryczne.

- zapotrzebowanie na energię będzie maleć

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- W tej chwili każdy udostępnia swoje dane w Internecie więc dużo się tutaj nie zmieni.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- technologia związana z bezpieczeństwem musi być rozwijana równocześnie i pilnowana. To będzie łakomy kąsek dla hakerów.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- te środki będą chyba bardziej wychodzić z prywatnych firm. Rząd z jakimś czasem może to dofinansowywać, zwłaszcza infrastrukturę.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- jest to konieczne. Musi być określone zanim zostanie wdrożone.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

- myślę, że firmy i państwo muszą działać razem w tym temacie.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

- mamy dość zdolnych inżynierów i ludzi, w IT którzy by to zrealizowali, ale nie mamy pieniędzy na taką technologię, jesteś biedniejszym krajem niż np. kraje zachodnie i u nas pojawi się to później. Paradoksalnie może się to opłacić, bo inne kraje przetestują to za nas.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

- będzie to ogromny koszt, to jest taki święty Grall dla firm transportowych i każdy by chciał taką technologię.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- to będą koszty ogromne, ponieważ moim zdaniem na początku dla takich pojazdów powinny być stworzone oddzielne pasy ruchu z czujnikami co będzie dużo droższe niż stworzenie zwykłego pasa ruchu.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- myślę, że trzeba spisać nowe prawo pod tym kątem i firmy ubezpieczeniowe będą musiały stworzyć nowe oferty. Zapewne koszty ubezpieczenia takich pojazdów będą duże.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- będzie to koniecznie, ponieważ takich maszyn nie operuje się jak zwykły pojazd.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

- będzie to ogromny koszt i będzie wymagało to rozwoju kolejnego działu technologii, oraz zapewnienie cyberbezpieczeństwa.

- marketing nowych produktów transportowych

- nowe technologię zawsze wiążą się z marketingiem i nie można tutaj oszczędzać pieniędzy, bo dobry marketing zapewnia dobrą sprzedaż.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

- myślę, że to się z czasem dotrze, to jest chyba rzecz drugorzędna. Nie sądzę, żeby to było bardzo problematyczne.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

- w Polsce można by było to przetestować na jakiś wydzielonych do tego miejscach. Polska ma tą korzyść, że jesteśmy krajem pomiędzy Europą a Azją dzięki czemu mamy dość rozbudowaną infrastrukturę co na pewno nam to ułatwi.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

- jak wspomniałem wcześniej mamy dużo takich dróg, może uda się dostosować taki jeden pas na początku. Naszą przewagą jest to, że nie będziemy musieli budować takich dróg tylko je dostosować.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

- w mieście to będzie trudniejsze, ponieważ dużo więcej się dzieje i będzie to ogromne wyzwanie. To będzie się wiązało bardziej z dostosowaniem maszyn do miasta niż miast do maszyn. Będzie tu wymagana dużo bardziej zaawansowana technologia.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

- nie sądzę, żeby to było jakimś dużym problemem, zamknie się to kwestii dodania kilku znaków.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- te pojazdy będą wymagały ciągłego dostępu do Internetu. Każdy zanik sygnału może wiązać się z katastrofą. Na tym nie można oszczędzać i trzeba dążyć do tego aby przesył danych był jak najszybszy.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

- to będzie wymagało jakiś dostosowań. Pojazd autonomiczny będzie musiał w jakiś sposób sygnalizować, że jest autonomiczny.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

- w tej chwili mamy bardzo dużo firm zajmujących się IT i na pewno wiele firm widzi potencjał w tej technologii. Myślę, że nie będzie z tym problemu.



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

- w tej chwili widzę to tak że zostaną wprowadzone systemy wspomagające kierowcę, ale z czasem będzie on stopniowo oddawał kontrolę pojazdowi do momentu, kiedy staną się one w pełni automatyczne.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

- główną rekomendacją byłoby zniesienie kosztów, bardziej ekologiczne działanie. Jeżeli firmy nie będą dostosowywać się do takich technologii to pozostaną w tyle.



Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?



- dostępu do infrastruktury i możliwości testowania tej technologii.