Numer nagrania 114



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Mogłaby mi Pani przybliżyć pojęcie pojazdu autonomicznego, bo jakoś nie kojarzę, coś słyszałem na ten temat 

To, jest pojazd, który kierowany jest przez komputer

Aha, czyli pojazd, który nie wymaga interwencji kierowcy 

Tak, nie ma kierowcy

Jakie było pytanie w związku z tym

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

No na pewno oszczędność na pracownikach, to przede wszystkim. Będzie potrzebna mniejsza ilość pracowników, więc od razu wynika z tego oszczędność. No bo pojazd jest autonomiczny, tak, tak jak Pani przeczytała, więc tutaj nie potrzebny jest kolejny pracownik, część wykonuje za niego komputer, więc przede wszystkim oszczędność .

Jeszcze jakieś korzyści oprócz tego?

Nic mi nie przychodzi w tej chwili do głowy, ale, nie wiem jak tam jest z paliwem, ze wszystkim, więc ciężko mi powiedzieć , nie znam dokładnie specyfiki tych pojazdów . No ale nie wymaga tutaj interwencji człowieka pojazd, więc to jest oszczędność na kosztach związanych z pracą wykonywaną przez potencjalnego pracownika

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

No to tak jak już mówiłem wszystko, czyli tak zgadzam się z tym, no i, jak wyżej że tak powiem 

Czyli, pracowników tak nie trzeba zatrudniać 

No na pewno zmniejsza się ilość

Jeszcze jakieś koszty mogą się zmniejszyć?

No tak jak mówię, nie wiem jaka jest specyfika techniczna takich pojazdów, być może na paliwie się oszczędza, nie wiem , na pewno pojazd w tym momencie ma jakieś mniejsze spalanie ,bo jeżeli jest to pojazd na typowe paliwo , na ropę naftową , benzynę , jeżeli człowiek nie prowadzi tego pojazdu , no to na pewno ten pojazd jest prowadzony ekonomiczniej. Czyli z jakąś jednostajną prędkością, niż jakby prowadził człowiek , no bo wiadomo , tu się zwiększa obroty , tu się hamuje bardziej , przyspiesza , redukuje się biegi , i tak dalej , no to jest oszczędność na kosztach paliwa.

- zmiana wydajności pracy

Tego nie wiem , nie wiem czy taki pojazd który wykonuje samodzielnie pracę … no nie wiem , ciężko mi powiedzieć . Jakby ja nie wiem , ja tylko słyszałem o tych pojazdach  bardziej gdzieś w Ameryce czy gdzieś tam się pojawiły w Chinach , ale nie mam jakby większej wiedzy .

- zużycie energii (w tym paliw)

To tak jak już powiedziałem wcześniej 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Ja tak jak mówię , nie wiem na jakim paliwie te pojazdy się poruszają , tak więc ciężko mi powiedzieć . Jeżeli są to pojazdy elektryczne , na pewno tak , jeśli hybrydowe , również , ale nie wiem tego .

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

No podejrzewam że może być poprawa , ze względu takiego , że , przedsiębiorstwo może być uznawane za bardziej innowacyjne . Wprowadza nowe technologie , więc tym samym jest postrzegane społecznie , no jako bardziej takie postępowe .

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Jeżeli chodzi o Polskie , to nie wiem , chyba musiałyby być jakieś oddzielne areale w tym, w których w ogóle takie pojazdy się poruszają , więc nie wiem , czy lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej , ciężko mi powiedzieć 

- koszty wypadków

Ja uważam że nie , jeżeli nastąpi jakaś kolizja z drugim , bądź jakieś inne zdarzenie drogowe , no to koszty ponoszone przez właściciela takiego pojazdu , no bo ktoś jest właścicielem , więc pojazd taki jest ubezpieczony , podejrzewam że będą to koszty takie same jak gdyby prowadził człowiek.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

No podejrzewam, że jest to obojętne dla uczestników ruchu drogowego, a jakie korzyści wynikają, no nie wiem. Mamy pewność, że pijany kierowca nie wsiądzie, bo samochód się sam prowadzi. 

Coś jeszcze?

Ciężko mi powiedzieć coś więcej 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

To tak jak wspomniałem wcześniej też . Tak jak mówiliśmy , wiadomo że … nie wiem na ile jest to bezpieczne , jeśli prowadzi człowiek , człowiek jednak myśli , więc nie wiem na ile możemy ufać systemom jakimś takim informatycznym . No ale z drugiej strony , no tak jak mówię , nie prowadzi go na pewno jakaś pijana osoba , bądź jakaś poddenerwowana , która może wykonywać jakieś nieracjonalne ruchy tylko jakoś jest zaprogramowany i jedzie  przewidywalnie więc , słyszy się o tylu wypadkach , o tym jak  kierowcy jeżdżą z jakąś kosmiczną prędkością . No pojazd który jest zaprogramowany no to jedzie tak jak ma jechać , nie zwraca uwagi czy są korki , czy gdzieś mu się spieszy , czy w sposób emocjonalny podchodzi do tej jazdy , tylko jest zaprogramowany i jedzie tak jak ma jechać .

- koszty serwisowania pojazdów

Nie mam wiedzy 

Ale jak Pan myśli  , byłaby korzyść ?

No tak jak mówię , nie wiem jak te samochody są skonstruowane , więc nie wiem jakie są koszty , być może są wyższe .

- zużycie energii (w tym paliw)

Też nie wiem , nie wiem czym są zasilane te pojazdy , jakim paliwem 

- parkowanie pojazdów

Tego to już kompletnie nie wiem 

– poprawa mobilności

Jeżeli tutaj mamy do czynienia z pojazdami prowadzonymi przez ludzi , na jednym jakimś odcinku drogowym, plus pojazdy bez interwencji człowieka czyli  te autonomiczne , no to nie wiem czy to jest jakaś poprawa mobilności , no bo ten samochód reaguje na jakiś  tam prawdopodobnie ma jakieś czujniki , które reagują na jakieś przeszkody , ma ustawioną odległość od pojazdów z którymi się porusza po danej drodze , więc jeżeli są jakię korki czy coś takiego , to mi się wydaje że mobilność się nie poprawia . Chyba że byłyby tak jak mówię jakieś wydzielone pasy dla takich pojazdów , czy coś takiego , czy w ogóle jakieś przestrzenie gdzie w ogóle poruszają się takie pojazdy autonomiczne , ponieważ one wtedy się poruszają z jakąś jednostajną prędkością , tak jak żeśmy mówili , no i ten przepływ jest udrożniony , nie powstają korki , jakoś to wszystko jest zorganizowane . Bo kieruje tym komputer , natomiast tam gdzie pojawiają się ludzie , to wszystko jest nieprzewidywalne. I czy ta mobilność się poprawia , też nie jestem w stanie odpowiedzieć , na pewno no jest utrudniona.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

To tak jak mówiłem , jeżeli współistnieją pojazdy standardowe łącznie z takimi pojazdami , taki pojazd nie ma wpływu na korki . Jeżeli one są , to przecież ich nie ominie no bo nie lata.

- wolny czas

Jeżeli ten samochód jest na tyle mądry żeby pojechał sam po zakupy , to na pewno dla użytkownika takiego pojazdu powstaje więcej czasu .

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

To tak jak mówię , zależy od konstrukcji paliwa, a nie mam wiedzy na ten temat .



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Ja myślę że przede wszystkim brak wiedzy i bark edukacji na ten temat . Tak jak ja nie mam tak naprawde zielonego pojęcia o tych pojazdach , to myślę że większość ludzi , taki pospolity użytkownik samochodu standardowego ,czy  taki pospolity Kowalski, również ma niewielką wiedzę na temat w ogóle nowych technologii i takich pojazdów. Myślę że to jacyś ludzie co są bardziej wnikliwi w kwestii motoryzacji , są do edukowani w tym temacie , natomiast większość społeczeństwa nie sądzę. Poza tym myślę że społeczeństwo dość sceptycznie podchodzi do jakiś takich nowych form technologii , szczególnie tam gdzie nie jest potrzebny człowiek i jakby komputer steruje całą procedurą . Więc myślę ze ten brak wiedzy , brak szkoleń, i jakiś powszechnych informacji , bo ja na co dzień nie słyszę w mediach w ogóle o takich innowacyjnych produkcjach 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Tak , jak najbardziej , to już mówiłem wcześniej , czyli powtarzamy .

A dlaczego np. Osoby nie mają zaufania do tych nowinek ?

No bo jednak człowiek , to człowiek . Są sytuacje w których trzeba reagować w sposób niestandardowy . Nie wiem czy  da się napisać idealny program , który będzie sterował dokładnie wszystkim , szczególnie w tak newralgicznych sytuacjach jak prowadzenie pojazdu, gdzie mogą wystąpić przeróżne wypadki losowe  , gdzie dziecko może natychmiast wyskoczyć na drogę , gdzie po prostu trzeba omijać , manewrować gdzie powstają różne przeszkody , różne okoliczności drogowe i nie sądzę żeby komputer był w stanie idealnie dostosować się do danej sytuacji żeby zapobiec ewentualnemu wypadkowi , kolizji czy jakiemukolwiek innemu zdarzeniu drogowemu .Więc dlatego skłaniam się ku temu że ludzie jednak nie ufają komputerom a bardziej skłaniają się ku rozumowi ludzkiemu i umiejętnością.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Tak jak mówię , ja tylko słyszałem coś o Ameryce o Chinach , ale to nie wiem czy nawet w Polsce były jakiekolwiek próby testowania , tak więc myślę że niedojrzałość technologii jak najbardziej , bo ja nie słyszę nic , ja nigdy nie widziałem takiego pojazdu ani … To jest jeszcze w powijakach , to coś co powstaje 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

No to na pewno , trzeba by było całą infrastrukturę dostosować do tego . Przede wszystkim , tak jak mówię , edukować w ogóle innych uczestników ruchu że możemy mieć doczynienia z takim pojazdem , więc to wymaga bardzo wielu kosztów .

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Myślę że na pewno , jeśli to mają być pojazdy elektryczne , nie wiem jaka tam jest technologia produkcji . Na pewno tak

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Tego nie wiem , nie wiem jaki to ma związek 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

też nie wiem , nie mam zdania na ten temat .

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Tak jak mówiliśmy , nie ma edukacji , nie ma wiedzy ,nie ma informacji na ten temat .

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

No w Polsce na pewno nie ma jakiś szczególnych regulacji , trzeba by było zmienić prawo drogowe jakoś  na pewno to wszystko , także to wymaga wielkich działań i zmian .

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Ja się tym nie interesuje i nie wiem , być może są jakieś działania w tym kierunku , ale mi na ten temat nic nie wiadomo więc ciężko mi tu w ogóle powiedzieć tak . Natomiast przeszkodą to może być jak najbardziej 

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Wyzwanie to jest takie przede wszystkim żeby zmienić mentalność ludzi i kierowców, że takie pojazdy w ogóle uczestniczą w ruchu drogowym , no i jakoś przekonać , nabrać tego zaufania do tej formy poruszania się , użytkowania pojazdów. No i też na pewno dostosowanie infrastruktury , drogi , jakieś wydzielone pasy ruchu , coś takiego , ciężko mi powiedzieć , to wszystko są koszta .

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Jak najbardziej , bo tutaj jest i te systemy informatyczne i tak dalej , to wszystko są koszty. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

A no to , to już przyszło mi do głowy 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

No tu jest dla mnie kwestia bardzo dziwna i jakby sporna bo , nie wiem kto miałby ewentualnie odpowiadać za spowodowanie wypadku w takim pojeździe , no bo tu zawsze jest ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej. A to jest np. Sprawca , tak . Tutaj nie wiem kto odpowiada za spowodowanie wypadku, no pewnie jest jakieś ubezpieczenie pojazdu , OC pojazdu , nie wiem ciężko mi powiedzieć , to już w ogóle dla mnie jakiaś kosmiczna rzecz. Nie wiem jak to tutaj wygląda. 

No ale jest to istotne , żeby wprowadzić te pojazdy , że musi być zapewniona jakaś ochrona ubezpieczeniowa 

No jak najbardziej 

Bo na tym polega to pytanie , czy to jest istotne i dlaczego 

A no tak , tak 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Czy trzeba ponieść wtedy jakieś koszty ?

No oczywiście że tak , to są szkolenia , więc to wszystko generuje koszty 

Czyli to jest istotne ?

No to jest jak najbardziej istotne , to jest to od czego wyszedłem , przede wszystkim edukacja

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Jak najbardziej no . Ochrona danych osobowych to jest podstawowa rzecz, tylko nie wiem jakby na jakiej płaszczyźnie ma to związek ale pewnie jeżeli jakoś funkcjonuje to w jakiś systemach informatycznych , no to pewnie tam się znajdują jakieś poufne dane , nie wiem ciężko mi powiedzieć , ja teraz troszkę leje wodę , dlatego że nie mam specjalnej wiedzy w tym temacie , ja raczej funkcjonuje na domysłach teraz , no ale jeśli posiada jakieś poufne dane to jak najbardziej istotne .

- marketing nowych produktów transportowych

No trzeba je wypromować , no oczywiście , jest to istotne  i to też są koszta .

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

A co to są te etyczne standardy ? No niestety nie wiem ciężko mi odpowiedzieć na to pytanie bo nie wiem czym są te etyczne standardy .



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

No drogi , odpowiednia nawierzchnia , dobrze rozwinięta sieć autostrad , dróg ekspresowych , jakiś takich rzeczy , to wszystko , myślę że oznakowanie , jakieś czujniki , pomiary , przeróżne rzeczy , no to wszystko są koszta . To też są kolejne pieniądze 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Czyli oddzielny pas . Jak najbardziej żeby te pojazdy mogły się poruszać po jakimś wydzielonym pasie , wtedy jest płynność ruchu , nie biorą udziału z pojazdami kierowanymi przez kierowców, funkcjonują na oddzielnym pasie ruchu , wtedy ten przepływ jest inny ,  nie ma korków , tak jak bus pasy .

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Tak żeby to miało sens , to tak . Dla upłynnienia ruchu tych pojazdów

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tak 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

To na pewno 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

No ciężka sprawa , ale jest to ważne , tak jak wcześniej mówiliśmy

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Powiem szczerze że na tych informatycznych sprawach to się nie znam ale jeżeli to ma być kompatybilne i jakoś dostosowane tak żeby sieć mogła tam wszędzie sięgać , no to na pewno tak .

Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Nie wiem , ja myślę że na sektor spedycyjny , transportowy wpłynie że wygeneruje na pewno bezrobocie wśród pracowników tego sektora , bo jeśli nie jest potrzebny człowiek , to tym samym potrzebne jest mniej pracowników w firmie , więc tutaj będziemy mieli doczynienia z bezrobociem technologicznym , tak jak mamy doczynienia w sektorze telekomunikacyjnym , gdzie po prostu w ciągu 20 lat przeszliśmy od central gdzie pracowały telefonistki , łączyły rozmowy międzymiastowe , czy międzynarodowe kabelkami , specjalnie trzeba było je zamówić na poczcie albo z domu , wszystko jedno , do takich sytuacji gdzie po prostu wysyłamy w ciągu minuty 5 meili na cały świat . Każdy ma dostęp do Internetu itd. . no i te systemy , nikomu nie przyszło do głowy że to tak wszystko postąpi i pójdzie do przodu . Nie wiem , jak na razie to dla mnie jest jakaś utopia ta rozwinięta sieć pojazdów autonomicznych , ale tak jak mówię tutaj myślę że , gdzie nie jest potrzeby człowiek , tam jest mniej rąk do pracy potrzebne , na pewno wygeneruje to bezrobocie , no ale też innowacyjność firm pójdzie do przodu i ten rozwój tego wszystkiego . Ciężko mi wyrokować 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Nie jestem ekspertem w tej sprawie , jestem laikiem , więc trudno żebym rekomendował coś czego nie znam 

Ale zarekomendował by Pan ?

Tam gdzie ułatwi to pracę ludziom ale bez uszczerbku dla tych co mieliby ewentualnie stracić pracę , tylko ułatwiło by to proces realizacji zadań danego przedsiębiorstwa czy danej firmy i zmniejszenie kosztów produkcji ewentualnych , jak najbardziej tak . Ale nie kosztem ludzi którzy mieliby ewentualnie stracić pracę i być w związku z tym poszkodowani . Natomiast tam gdzie ma to ułatwić życie ludziom i poziom pracy i jakość pracy , jak najbardziej bym zarekomendował. Natomiast w jaki konkretny sposób tego nie wiem , bo że tak powiem z marketingiem nie mam za wiele wspólnego a też nie mam wiedzy merytorycznej na temat funkcjonowania pojazdów autonomicznych .



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Na pewno edukacji medialnej , wsparcie szkoleń dla przedsiębiorstw transportowych , dla użytkowników ruchu , kierowców itd. , no i wsparcie infrastrukturalne , czyli te oznaczenia o których była mowa , te pasy ruchy które mają być wydzielone na autostradach czy drogach ekspresowych , oznaczenia przy skrzyżowaniach , no i wsparcie w dostosowaniu infrastruktury drogowej .

Coś jeszcze chciałby Pan dopowiedzieć ?

Raczej wydaje mi się że już nic więcej do powiedzenia w tej kwestii nie mam .