Numer nagrania 116

Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Czyli teraz będzie pan odpowiadał tak, jak jest pan kierowcą właśnie całego przedsiębiorstwa. No i właśnie, jakie są korzyści?
- No bardzo duże korzyści by z tego wynikały dlatego, że autonomiczny pojazd nie byłby blokowany godzinami pracy prowadzącego. Przede wszystkim to.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z  pana punktu widzenia istotne i oczywiście dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Czy to jest korzyść?
- No na pewno korzyść w przypadku komunikacji miejskiej, bo w takiej pracuję, to dla miasta są wymierne korzyści. Brak zatrudniania kierowców, po prostu jedna osoba miałaby nadzór dajmy na to nad pięcioma pojazdami, bo tak mi się wydaje.
Zmiana wydajności pracy. Czyli tutaj to jest to, o czym wspomniał na początku, kiedy faktycznie człowiek jest ograniczony godzinami, a tutaj byłoby to 24 x 24. A teraz wstaw, zużycie energii, w tym paliw? Niezależnie od tego, na co będą te pojazdy, autobusy jeździły, czy to będą właśnie te solary, bo wiem, że są na prąd, czy to będzie paliwo, czy zużycie energii będzie też korzystniejsze?
- Jeżeli już, to będą to minimalne korzyści, bo podejrzewam, że taka maszyna ustawiona by była na ekonomiczność i ona by ekonomicznie jeździła prowadząc, jednak różnie to podchodzi do tego, ale to zyski kilku procent, 5 - 10%, nie więcej na zużyciu paliwa.
Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń, hałasu.
- No to właśnie się kojarzy z tym poprzednim pytaniem. Ekonomiczniejsza jazda od razu kojarzy się z mniejszym zanieczyszczeniem środowiska.
Poprawa o społecznego wizerunku przedsiębiorstwa. Gdyby właśnie takie autobusy były tutaj w MPK Łódzki, Jak pan myśli, ładnie by to wyglądało?
- Na pewno ładniej, lepiej. Po prostu pasażerowie nie mieliby do nikogo pretensji. Na pewno wizerunek firmy by się poprawił.
Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury.
- To nie sądzę, jakby coś się zmieniło, bo po prostu taką samą trasę przejedzie autobus, czy pojazd autonomiczny, jak z prowadzącym. Tutaj nie widzę korzyści.
A koszty wypadków, czy się z mniejszą koszty wypadków?
- Biorąc założenie, że takie pojazdy bezkolizyjny, ewentualnie mało kolizyjny, no to człowiek jest bardziej omylny. Tak że mi się wydaje, że korzyści byłyby wymierniejsze pod względem wypadków.


Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia właśnie użytkownika drogowego. No i teraz właśnie z punktu widzenia użytkownika drogowego, jakie pan wjedzie korzyści?
- Po prostu nie byłoby możliwości, że dosłownie jakiś wariat jedzie, przekracza dozwolone limity prędkości, zjeżdża na ograniczenia. Tak że tutaj uważam same korzyści były. Taki pojazd Jeżeli miałby 60 na godzinę dozwoloną prędkość na danym odcinku drogi, to on by tego nie przekraczał.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z pana punktu widzenia istotne i o wskazanie, dlaczego. Tutaj mamy ochronę zdrowia i życia.
- No właśnie, czyli mniejsza kolizyjność tych pojazdów i z tym się wiąże mniej poszkodowanych osób, to wymierne byłyby efekty. Na pewno na plus.
Koszty serwisowania pojazdów, czy to by była korzyść? Czy to byłoby korzystne?
- No tu raczej uważam, że na początku przynajmniej byłyby to koszty serwisowania wyższe, niż w tradycyjnych pojazdach. Po prostu taki pojazd byłby naszpikowany elektroniką, no a wiadomo, że to się łączy z wyższymi kosztami. Tak że to uważam, że byłyby przynajmniej na początku zwiększone koszty użytkowania.
No i tutaj mam znowu zużycie energii, w tym paliw.
- To co powiedziałem wcześniej, pojazd autonomiczny na pewno mniej Gdy zużywał tej energii, niż obsługiwany przez człowieka.
No a jakby było z parkowaniem? Parkowanie pojazdów? Czy byłaby jakaś korzyść?
- Co do parkowania, To mamy już pojazdy, które parkują bez obsługi prowadzącego, głównie tak jest w samochodach osobowych. Nie miałem możliwości prowadzenia takiego pojazdu, ale z tego co wiem, to taka maszyna potrzebuję więcej miejsca niż człowiek.
Czyli nie do końca byłoby to z korzyścią?
- Tak.
Poprawa mobilności.
- Nie widziałbym zwiększenia mobilności, po prostu tak samo by było.
Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli tak jak poprzednio.
- Nie widziałbym różnicy.
Mamy wolny czas, czy więcej wolnego czasu byśmy mieli?
- Bardzo dużo więcej czasu byśmy mieli. Nie chcę powiedzieć, żebyśmy byli bezrobotni.
Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli działania takie proekologiczne.
- Tak jak powiedziałem wcześniej, że te pojazdy ekonomicznie by jeździły, a to się wiąże właśnie z tym, że mnie niby zużywały, mniej zanieczyszczamy środowisko. Tak że tutaj na plus dla pojazdów autonomicznych.



Przeszkody dla rozwoju pojazdów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Proszę wskazać jak, jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat postrzega?
- Przede wszystkim właśnie chyba infrastruktura drogowa, bo ona musiałaby być wystosowana do takich pojazdów. Znaki poziome i pionowe też musiałyby być tak, żeby dany pojazd zwczytywał te znaki. Tak że infrastruktura drogowa, bo pojazdy już są, można powiedzieć produkowane autonomiczne przede wszystkim infrastruktura drogowa by musiała być poprawiona.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z pana punktu widzenia istotne, oczywiście dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii.
- Nie, raczej nie. Człowiek rozwija się tak szybciutko, biorąc pod uwagę nasze telefony komórkowe, tak że wszelkie nowinki podejrzewam, że pozytywnie by były odbierane przez człowieka.
Niedojrzałość technologii, przedłużający się proces ich testowania.
- No to chyba chodzi głównie o pieniądze, bo żeby taki projekt wdrożyć w życie, to są potrzebne ogromne pieniądze. Bariera ekonomiczna.
Koszt wdrożenia rozwiązań.
- No tak jak powiedziałem właśnie w tym poprzednim, że to są ogromne koszta. Tym zajmują się koncerny. Z tego co wiem, to poważne marki próbują testować autonomiczne pojazdy.
Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Nie widziałbym zwiększonego zapotrzebowania na energię. Tak jak przy normalnych, w tradycyjnych pojazdach. Nawet mniejsze, bym powiedział.
Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa.
- Nie widziałbym żadnego problemu tutaj w tym.
No i mamy zatrudnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, żeby nie można było tych samochodów zhakować.
- To już może być właśnie furtka dla tych twórców, którzy to tworzą, dla informatyków. Ale podejrzewam, że byliby w stanie zrobić odpowiednie zabezpieczenie.
Ogólnodostępne środki wspierające badanie i rozwój. Czy brak tych środków mógłby być właśnie tutaj przeszkodą?
- Tak. Uważam, że tak, bo to nie są małe pieniądze. To nie jest czy wejdzie, typu kiedy wejdzie, bo po prostu od tego nie odejdziemy. No i tak jak powiedziałem, pieniądze, pieniądze i jeszcze raz pieniądze. Duże pieniądze.
Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, infrastruktury. Bo czasami nie daj Boże zdarzyłby się ten wypadek, to kto jest odpowiedzialny? Producent tego pojazdu, dostawca oprogramowania, czy operator infrastruktury, czy osoba, która nie wpisuje trasę jazdy?
- No to należałoby prawnie rozwiązać, jakieś nowelizację ustaw musiałyby być, czy odpowiada właściciel pojazdu, czy producent? Pragnienie jesteśmy na to przygotowani w ogóle.
Procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa. Czy to może być przeszkoda?
- Raczej przedsiębiorcy to będą chcieli. Raczej osoby prowadzące by się od tego bronili, bo wiadomo, że to się wiąże z utratą pracy. A przedsiębiorcy jak najbardziej byliby za wprowadzeniem pojazdów autonomicznych.


Mamy koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych. Proszę wskazać, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane są z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce? No i tutaj na pewno to, co pan dostrzega, to jest właśnie zmiana infrastruktury. Czy to jest wyzwanie, koszt, czy jedno i drugie?
- Na początku na pewno wyzwanie, ale od tego nie odejdziemy i wcześniej czy później będziemy musieli przystosować naszą infrastrukturę drogową do tego, by takie pojazdy się po drogach poruszały. A wymierne korzyści są dla przedsiębiorstwa ze względu na to, jeżeli muszą zatrudniać takiej liczby prowadzących.
Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycję, technologiom. Czy to byłoby jakieś duże wyzwanie, czy nie?
- Bardzo duże wyzwanie. Z tego, co się orientuję, to w Polsce bardzo mało firm prowadzi takie badania.
No i tutaj ten rozwój infrastruktury, o której mówiliśmy, na przykład budowa dodatkowego pasa ruchu. Ale to zostawmy, że to jest na początku wyzwanie, potem zmiana tego to są ogromne koszty. Mamy zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej. Czy to jest wyzwanie dla ubezpieczycieli?
- Podejrzewam, że nie, wzrosłyby składki za ubezpieczenie pojazdu. Bo taki pojazd podejrzewam byłby o wiele mnie kolizyjny niż prowadzony tradycyjnie przez kierowcę.
Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców w ruchu. Mówimy tutaj o kierowcach, bo w którymś momencie kierowca i tak może się okazać potrzebny, chociażby w jeździe tutaj, żeby wjechać na bazę, czy w momencie, kiedy są takie warunki miejskie, które wymagają bardziej takiego intuicyjnego podejścia, a nie tylko jazdy z punktu a do punktu b po wyznaczonym czasie. Czy właśnie szkolenie tych kierowców, operatorów, bo też będzie musiał być szkolony operator, zarządca lub czy to będą jakieś wysokie koszty, czy raczej bardziej wyzwanie?
- Uważam, że nie byłyby to ani wysokie koszty, ani żadne poważne wyzwanie. Szkolenie takiego kierowcy nie dłużej by trwało, niż kurs na zrobienie prawa jazdy, nawet krócej. Tu nie widzę problemu.
Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrona tajemnicy handlowej, ochrona danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Tak jak teraz dajemy sobie z tym radę, tak podejrzewam, że przy pojazdach autonomicznych nie byłoby żadnego problemu. Jeszcze łatwiej by było. 
Marketing nowych produktów transportowych jak do sobie na przykład u państwa w firmie osoby z marketingu poradziły zza reklamowaniem takiego pojazdu, takich usług? Czy to byłoby dla nich wyzwanie, co zrobić, jak zrobić, czy duże pieniądze musiałyby być włożone w tą reklamę, czy niekoniecznie?
- Niekoniecznie. Podejrzewam, że przedstawienie tylko i wyłącznie zmniejszenia kosztów przez prowadzących to byłby najważniejszy i podstawowy argument.
Potrzeba opracowania etycznych standardów dla wdrażania technologii automatyzujących transport. Chodzi o opracowanie takich standardów, gdzie wiadomą rzeczą jest, z oprócz automatycznych pojazdów, będą jeszcze pojazdy z kierowcami. Żeby etyka była zachowana i dać jednak szansę tutaj też w jakiś sposób poruszania się pojazdom z kierowcą.
- Nie byłoby chyba problemu z tym. Po prostu jakby była kolizja z samochodem prowadzonym przez prowadzącego w samochodem autonomicznym, no to osoba nie miałaby się z tym kłócić. Uważam, że nie byłoby problemu tutaj. A podejrzewam, że częściej właśnie sprawcą wypadku byłby człowiek.


No i mamy wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Teraz proszę wskazać, jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania, wdrożenia technologii, które pan dostrzega? Co takiego musiałoby się stać, co zrobić, żeby można było w ogóle testować te samochody?
- Tak jak wcześniej już powiedziałem, infrastruktura znaków drogowych. One musiałyby współpracować z danym pojazdem. Zarówno poziome znaki, jak i pionowe, wtopione po prostu asfalt musiałyby być niektóre rzeczy. Tutaj jesteśmy w powijakach i chyba długo nie będziemy jeszcze mogli takich samochodów testować w normalnym ruchu miejskim.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie wymagań z pana punktu widzenia są istotne. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych.
- To mogłoby być w miarę szybko wprowadzone. Już nie mówię autostrad, ale tak samo w przypadku mojej pracy, autobusy, buspasy można by było dostosować do jazdy samochodów autonomicznych. To jest do przełknięcia, to jest do załatwienia. Bo samochody osobowe powszechne dla wszystkich, to jeszcze dużo wody musi upłynąć, żeby to weszło.
Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. Czy to tak samo?
- Tak, właśnie o tych buspasach, że głównie musiałyby być dostosowane buspasy i na początku, w przypadku mojej pracy, że dana linia byłaby obsługiwana przez dany pojazd autonomiczny i cała trasa musiałaby, znaki, infrastruktura drogowa, być dostosowana do tego pojazdu. Nie całe miasto, tylko wydzielone na przykład odcinki.
No i tutaj to jest to, o czym pan powiedział, czyli zapewnienie czytelności dla automatycznych samochodów, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych. O tym już wspomniał i teraz mamy standaryzację technologii telekomunikacyjnej, zapewniającej łączność V2X. To V2 oznacza, że samochód z samochodem, czyli żeby te samochody nawzajem się komunikowały, jeżeli są te samochody autonomiczne. Nawet w tych samochodach, które tej chwili już jeżdżą, to mamy różne czujniki, kamery, pan powiedział, że one same już, chodzi o to, żeby się łączyły między sobą. No a X to chodzi o to, żeby się właśnie łączyły z tymi znakami, ze światłami, żeby synchronizacja świateł była. Generalnie chodzi o upowszechnienie technologii 5G. Czy to też jest taki wymóg według pana, że to powinno być?
- Trudno mi odpowiedzieć na to pytanie. No ale podejrzewam, że chyba tak, bo bez tego nie dalibyśmy rady. Raczej tak.
Optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic, tak żeby Jak się wprowadza w te mappingi całe, Google Maps, GPS, GPRS, gdzieś tam ustala, czy to też jest taki wymóg, że wszędzie po prostu musiałoby to być wprowadzone ze wszystkimi znakami? Bo ten samochód tylko w ten sposób widzi.
- No musiałoby być, żeby ten samochód nie wjechał w pewien obszar niedostosowany, stanowy i nie wiedział co dalej. Musiałoby być dostosowane wszystko do tego pojazdu.
Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi, oparta na współistniejących inteligentnych systemach transportowych. Czyli połączenie na przykład też od razu z monitoringiem, z kamerami ulicznymi, żeby wiedział, że jedzie sobie na przykład ulicą Kilińskiego, ale na przykład dostaję informację na wysokości powiedzmy Piłsudskiego, że na Przybyszewskiego jest wypadek i wtedy powiedzmy albo staje, albo zmienia trasę. Albo w tym momencie włącza się kierowca i na przykład kierowca jako człowiek intuicyjnie tą trasę zmienia?
- Tak jak wcześniej powiedziałem, kierowca obsługiwałby, kierowca siedział w centrali i obsługiwał przynajmniej pięć lub sześć pojazdów takich i on dostałby sygnał, że skrzyżowanie zablokowane i wtedy po prostu przesłałby do danego pojazdu informacje, którędy ma objeżdżać. Na początku wiadomo, ta technologia nie będzie taka, żeby ten pojazd sam wybrał sobie alternatywną trasę. Taki prowadzący zza biurka kierowałby tymi pojazdami.

Przyszłość i uwarunkowania technologie pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii według pana zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi pan scenariusze? Tutaj bardzo ładnie pan mówił, że pytanie brzmi tylko kiedy? Jak to będzie wyglądało?
- Podejrzewam, że bardzo szybko. Nie wiem, czy pani śledziła sytuację w Wielkiej Brytanii, że nie ma kto paliwa wozić i właśnie tam super rozwiązaniem byłoby właśnie pojazdy alternatywne, pojazdy bez prowadzących. Podejrzewam, że będzie to szybciej, niż się spodziewamy. Nie wiem, czy pani słyszała, w Krakowie testowany był w styczniu tego roku tramwaj autonomiczny na jednej linii. Metro jeździ autonomiczne. Nie odejdziemy od tego, to jest nasza przyszłość. Mnie się wydaje, że będziemy mieli wszyscy z tego korzyść.


Jak sformułowałby pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm? Jakby pan zareklamował, zarekomendował chociażby swojemu szefowi?
- Przede wszystkim ekonomia. Nie musimy płacić prowadzącym, tutaj są bardzo wymierne zyski. Drugi plus to wykorzystanie maksymalnie danego pojazdu. Ten pojazd nie musiałby być ograniczony czasem prowadzących. Trzy, mniejsza kolizyjność podejrzewam byłaby takiego pojazdu. 4, ekonomiczna jazda tego pojazdu. No i co tu można jeszcze dodać? Chyba komfort podróży, bo podejrzewam, że nie byłoby żadnych szarpań. Ten pojazd, żeby komputer prowadził w miarę płynnie. Wykorzystywane by było wszystko super.


A jakiego wsparcia oczekuję pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? Co państwo powinno dać od siebie, co powinno zrobić?
- No właśnie infrastrukturę drogową trzeba by było dostosować i to mi się wydaje, że jak najszybciej. Bo od tego nie odejdziemy. Na początek tak, jak pani zasugerowała, że dane odcinki autostrad, czy dane odcinki miast, czy buspasy, tak w moim przypadku komunikacja miejska, tego bym się spodziewał po władzach.
To wszystko z mojej strony.
KONIEC
116




1




