Numer nagrania 117

Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Czyli proszę wskazać, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorcy z branży transportowej pan dostrzega?
- Trudno jest powiedzieć. Pewnie z punktu widzenia to, że mniejsze zatrudnienie.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z pana punktu widzenia istotne. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
- No na pewno.
Zmiana wydajności pracy.
- Pewnie też. On tylko pilnuje pojazdu, resztę wykonuje pojazd.
Zużycie energii, w tym paliwa.
- Raczej nie.
Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń.
- Też raczej nie.
Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa, gdyby się taki autobus pojawił?
- Trudno jest powiedzieć, bo tak naprawdę nie wiadomo, jak to by się ewentualnie zachowywał od ruchu typowo drogowym, jeszcze do tego z pasażerami, więc na pewno na dany moment to jest trudne do określenia, czy by to poprawiło, czy by nie poprawiło. Może tylko pod kątem takim, że gdzieś idą w nowoczesność. A dalej jest trudno cokolwiek określić.
Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?
- Na pewno nie.
Koszty wypadków, czy by się zmniejszyły koszty wypadków, czy byłoby bardziej korzystnie?
- No to jest tak samo, jak z wizerunkiem, bo trudno powiedzieć, jak tobie się zachowywało, czy byłoby bardziej przewidywalne niż człowiek.



No i teraz korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomiczny z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego.
- Co, szczerze mówiąc, to żadnych korzyści w takiej kwestii. Bo nie wiadomo, jakby się to ewentualnie przyszłościowo zachowywało, czy byłoby bardziej bezpieczne niż człowiek. No bo elektronika jednak może być zawodna.
Ochrona zdrowia i życia? Czy to byłaby korzyść?
- Zdrowia jako zdrowia psychicznego kierujących tak. Życia? Trudno jest odpowiedzieć na to pytanie.
Koszty serwisowania tych pojazdów.
- Na pewno będą wyższe, bo elektronika na pewno jest droga, więc pod kątem ewentualnej awaryjności elektroniki, która miałaby tym sterować, to na pewno tak.
Zużycie energii, w tym paliw.
- Myślę, że chyba raczej na pewno nie były adekwatne do tego, co pewnie by ktoś chciał osiągnąć. Bo tak naprawdę kierujący, jeżeli jeździ prawidłowo, to tak samo automat będzie jeździł.
Parkowanie pojazdów.
- No z parkowaniem może być na pewno lepiej. Jeżeli systemy będą super niezawodne, to na pewno będzie lepiej.
Poprawa mobilności.
- Myślę, że nie.
Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli znów to samo.
- Nie.
Wolny czas.
- Dla kierujących? Myślę, że raczej nie, bo i tak będzie musiała być osoba, która będzie musiała być w kabinie. No więc tego wolnego czasu na pewno dużo więcej nie będzie miał, bo i tak musi obserwować, co się dzieje, żeby właśnie przeciwdziałać jakimś awariom.
Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli działania proekologiczne?
- Też nie, bo tu spalanie i ten, to na pewno będzie porównywalne, to na pewno nie ma większego wpływu.

Przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych dla najbliższych lat. Jakie przeszkody pan dostrzega dla rozwoju tych samochodów autonomiczny w ciągu tych najbliższych lat.
- Na pewno niedostosowanie dróg i sterowania sygnalizacją w miastach.
Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii na przykład.
- Myślę, że na dzień dzisiejszy to już chyba nie ma takiej wielkiej ostrożności, jak to było na początku, jak mocno elektronika nam się rozwijała. Pewnie gdzieś na pewno jakieś obawy wśród ludzi będą, są i tego nie unikniemy, ale myślę, że aż tak bardzo nie.
Niedojrzałość technologii, przedłużający się proces ich testowania.
- No to raczej tak.
Koszt wdrożenia rozwiązań.
- No na pewno.
Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii.
- No też, bo żeby ją wyprodukować, jednak musi być zwiększona.
Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, na przykład tajemnicy przedsiębiorstw.
- Raczej nie, bo i tak człowiek musi być fizycznie i tak musi być fizycznie.
Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego. Powiedzmy hakowanie, czy to może być przeszkodą, że ktoś się może bać?
- No to na pewno, bo jednak ludzie są zdolni do pokonywania pewnych barier.
Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój czy brak tych środków właśnie też może być przeszkodą?
- Myślę, że na razie jeszcze mamy mocno ograniczone takie środki.
Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury, czyli w razie W, czy jakiegoś tam wypadku ktoś jest odpowiedzialny?
- To pewnie też.
Procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa.
- To będzie też na pewno przeszkodą, bo jednak gdzieś musi być jakieś uregulowanie prawne do stosowania czegoś takiego.


Koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, jakie są koszty związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce?
- Na pewno stworzenia takiego pojazdu. I tylko i wyłącznie chyba to, bo nic pewnie więcej nas za mocno nie blokuje.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych kosztów i wyzwań są z pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- No to na pewno.
Rozwój infrastruktury, na przykład budowa dodatkowych pasów ruchu.
- Nie, myślę, że tutaj nie ma sensu puszczać czegoś, co ma ewentualnie zastąpić normalne pojazdy, w osobne pasy. Bo popadniemy w paranoję, a po drugie myślę, że tak miasta w Polsce, jaki na świecie, są do tego nieprzystosowane.
Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej.
- No to na pewno.
Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu.
- Też.
Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, cyberbezpieczeństwa.
- Tak.
Marketing nowych produktów transportowych, czy na ten przykład to byłby dla firmy duże wyzwanie, duży koszt, żeby pokazać, że coś takiego jest, zachęcić do korzystania właśnie tutaj.
- Myślę, że pod kątem promowania tego, pomyślę, że go nie będzie większy problem.
Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.
- No to na pewno.


Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii pan dostrzega?
- Na razie to nie dostrzegam żadnych w naszym kraju takich uwarunkowań. Bo z tego co wiem, to auta firmy Tesla mają możliwość autonomicznego prowadzenia, ale z mojej i ich wiedzy Jest to niedopuszczalne na dzień dzisiejszy.
Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie wymaganiami z pana punktu widzenia są istotne. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych.
- Myślę, że nie ma potrzeby takiej.
Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach.
- Nie. Takie pojazdy należy testować na obszarach zamkniętych, a później już po prostu puścić z człowiekiem i niech człowiek odpowiada w danym momencie. Później podejmować decyzję, czy dopuścić do ruchu, czy nie dopuścić.
Zapewnienie czytelności dla tych samochodów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych.
- Znaki powinny rozpoznawać te, które obowiązują standardowo, więc osobne znaki wprowadzanie myślę, że wprowadzi większy zamęt na drodze, niż będzie zamierzenie.
Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniających łączność, czyli V2X, to V to znaczy, że samochód z samochodem będą się mogły komunikować, będą w ogóle naszpikowane, nie tylko autonomiczne, ale te samochody, które teraz są plus oczywiście jeszcze to x oznacza właśnie komunikację z infrastrukturą drogową, czyli w synchronizacja świateł, gdzie jest jakiś monitoring drogowy. No i chodzi tutaj o upowszechnienie technologii 5G, czy to właśnie też jest wymogiem?
- No myślę, że na pewno.
No i optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic. To jest to co nam służy właśnie do takiego mapowania, czyli wprowadzenie później GPRS, GPS, bo ten samochód tylko w ten sposób widzi drogę.
- No to na pewno tak. To na pewno.
Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte nad istniejących inteligentnych w systemach transportowych, czyli tutaj jest o czym teraz wspomniałam, czyli ten monitoring chociażby drogowy. Czyli jedziemy sobie Kilińskiego, jesteśmy na wysokości Piłsudskiego, a wiemy, że na Przybyszewskiego jest wypadek.
- Taka informacja powinno się na pewno pojawiać w systemie pojazdu, żeby on miał po prostu takie miejsca.


Przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie technologii według pana zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi pan scenariusze na przyszłość? Bo to że to wyjdzie, to na pewno.
- Jeżeli będą to pojazdy na tyle bezpieczne, że będą w stanie odpowiednio zareagować, przewyższyć reakcję od reakcji człowieka, to na pewno gdzieś tam bezpieczeństwo. Na pewno mniejsze zmęczenie kierującego. Bo tak jak rozmawiamy, kierujący przy takich pojazdach będzie musiał być. Chociażby tylko jako osoba, która nadzoruje ten pojazd, ale na pewno mniejsze zmęczenie psychofizyczne.

Jakie sformułowałby pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych, w tym Polski? Jak by pan zareklamował tutaj swojemu pracodawcy, dyrektorowi, jakie rekomendacje, dlaczego?
- Nie mam najmniejszego pojęcia. Na pewno dla pracowników takich, którzy pracują w transporcie, to na pewno będą chcieli, żeby jak najpóźniej powstało, bo będą się obawiać o pracę. To jest nieuniknione.
Jeszcze było coś takiego, jak zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców, czy to według pana też może być koszt, czy wyzwanie?
- Myślę, że tylko koszt, bo takie szkolenia i tak będą musieli producenci przeprowadzać.  Każdy pojazd będzie na pewno inaczej funkcjonował. Pewnie standaryzacja będzie podstawowa, ale pewne rzeczy na pewno będą się różniły.


Jakiego wsparcia oczekuję pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych do przedsiębiorców? Co państwo powinno zrobić?
- Powinno finansować częściowo takie pojazdy.
Czyli współfinansowanie takich pojazdów. Jakieś ulgi podatkowe jeszcze?
- No dokładnie.
Coś z infrastrukturą, czy infrastruktury nie ruszamy, bo połowę kamienic musielibyśmy w Łodzi wyburzyć?
- Nie, infrastruktura myślę, że nie ma tutaj większego wpływu.
Panie Mariuszu, z mojej strony to wszystko, pięknie dziękuję. 



117




1




