Numer nagrania 118



1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie do końca jestem w temacie.

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Odejdą koszty kierowców.

- zmiana wydajności pracy

Jeśli będą używane 24h to będą bardziej wydajne.

- zużycie energii (w tym paliw)

Pewnie by się zwiększyło.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Zależy jaki typ paliwa. Może troszkę mniejsze spalanie, ale nie sądzę.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Na pewno jako nowocześniejsze.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Myślę, że tak.

- koszty wypadków

Ja osobiście nie oddałabym samochodu w ręce nie samochodu, ale zależy co tam będzie w środku, jakie systemy.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Coś nowego, ludzie będą podchodzić sceptycznie. Jedyny plus to odchodzi czynnik ludziki, może działać 24h.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Wszystko zależy jakie systemy tam będą użyte. I czy to będzie funkcjonowało. Byłabym ostrożna.

- koszty serwisowania pojazdów

Trzeba by było opierać się o dane tych pojazdów. Czego one będą wymagały. Może będą to nieznaczne różnice. 

- zużycie energii (w tym paliw)

Może troszkę mniejsze spalanie, ale nie sądzę.

- parkowanie pojazdów

Możliwe, że tak, może parkowały by bardziej rozsądnie.  

– poprawa mobilności

Myślę, że tak.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Myślę, że tak.

- wolny czas

Myślę, że też to można przyjąć.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 Zależy od typu paliwa.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Nic mi nie przychodzi na myśl. Nie przemawia to do mnie. Mniejsze przedsiębiorstwa nie będą sobie mogły na to pozwolić. 



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Tak.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Myślę, że tak.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Tak. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Myślę, że tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Też to może być przeszkoda. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Tak.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Też to może być przeszkoda. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Tak.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Może być barierą.

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Otwarcie się na tą nową technologię. 



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Tak.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 To na pewno usprawni.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tak, tu się pewnie dużo pozmienia. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

To na pewno.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

To jest istotna kwestia.

- marketing nowych produktów transportowych

Pomogła by.  

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Myślę, że mniej istotne. 



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Nic mi nie przychodzi do głowy. 



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Jest to jakiś pomysł, aczkolwiek pewnie będzie to problematyczne dla innych użytkowników drogi. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Myślę, że też je warto sprawdzić w miastach. Może to być uciążliwe.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tu chyba nie trzeba by było zmieniać, bo auta też czytają znaki. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Tak.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Mało znaczący.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Myślę, że dosyć istotny.

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Pewnie go usprawni, może będzie bardziej płynny, wydajny. Troszkę jeszcze na to poczekamy.

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Pomyśleć jak to przeprowadzić, żeby te pojazdy sprawnie przejeżdżały przez miasta.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Na pewno dotacje i wiedza.

 





5