Numer nagrania 119



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Przede wszystkim brak kosztów zatrudnienia osób, brak ryzyka związanego z brakiem wykształconych i wykwalifikowanych osób do kierowania pojazdami.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Istotny

- zmiana wydajności pracy

Istotny

- zużycie energii (w tym paliw)

Mało istotne

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Mało istotne

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Mało istotne

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Mało istotne

- koszty wypadków

Mało istotne



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Brak takich korzyści



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Nie istotne

- koszty serwisowania pojazdów

Mało istotne

- zużycie energii (w tym paliw)

Mało istotne

- parkowanie pojazdów

Mało istotne

– poprawa mobilności

Mało istotne

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Mało istotne

- wolny czas

Mało istotne

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Mało istotne



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Uregulowania w prawie. Mieszanie w ruchu drogowym autonomicznie nieautonomicznie. Przeszkody w mentalności zastosowania takich środków transportu.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Bardzo istotne

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Mało istotne

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Bardzo istotne

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Mało istotne

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Bardzo istotne

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Bardzo istotne

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Średnio istotne

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Bardzo istotne

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Bardzo istotne





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Jakość ruchu drogowy, stan infrastruktury transportu, nieodpowiedzialne zachowanie uczestników ruchu, osiąganie wysokich prędkości.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Średnio istotne

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Bardzo istotne

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Bardzo istotne

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Bardzo istotne

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Średnio istotne

- marketing nowych produktów transportowych

Bardzo istotne

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Bardzo istotne



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Zależność infrastruktury testowej od ogólnodostępnej, autonomiczność infrastruktury testowej od autonomicznej.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Bardzo istotne

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Bardzo istotne

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Bardzo istotne

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Bardzo istotne

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Bardzo istotne

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Bardzo istotne



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Jestem sceptyczny, bo jeżeli występuje system mieszany czyli autonomiczny i nie autonomiczny 

 ruch pojazdów a nie da się tego wyodrębnić to nigdy to nie zadziała. To jest mniej więcej tak z koleją. System kolejowy jest praktycznie autonomiczny od samochodowego i tam można wprowadzić swoje zasady, ulepszać ten transport, optymalizować ogólnie jest lepszy. Jestem sceptyczny i tego nie będzie. 





Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Skupienie się na tworzeniu infrastruktury wewnętrznej wewnątrz zakładowej i żadnej innej. Nieponoszenie kosztów wdrażania ruchów ogólnodostępnych. Uważam, że jest to wydatek który będzie stracony.





Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Żadnego.