Numer nagrania 120

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych są dostrzegane z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transpor-towej.
- Niewątpliwie największą korzyścią będzie brak utrzymywania kierowcy. Jest to duży koszt dla firmy transportowej, ponieważ generują straty w postaci przerw, które niestety kierowca zawodowy musi odbywać. Tak więc, likwidując ten sektor, na pewno duże mamy możliwo-ści. Jednak kolejnym punktem będzie na pewno możliwość kontrolowania przejazdu, możli-wość kontrolowania samego transportu. Myślę, że to są takie dwie główne, największe korzy¬ści dla takiej firmy transportowej.

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- Tak. To niewątpliwie wiąże się właśnie z kosztami dotyczącymi kierowców zawodowych, którzy obsługują całą logistykę odnośnie transportu.
- zmiana wydajności pracy,
- To też już wspominałem. To dotyczy bardziej tych przerw, ponieważ każdy kierowca musi mieć zachowane przerwy podczas swojej całej pracy. Niwelując te przerwy, będzie można wykorzystać bardziej pojazd i mieć większą wydajność z takiego pojazdu, który będzie prze-mierzał trasę bez ustanku.
- zużycie energii (w tym paliw),
- No tutaj nie wiadomo, jak do tego podejść, ponieważ jeszcze takich rozwiązań nie ma na rynku. Jednak można mówić z jednej strony na pewno o zmniejszeniu spalania, ponieważ bę¬dzie ten pojazd lżejszy przez brak kierowcy. Kierowca też jakieś swoje uposażenie zazwyczaj wozi. Likwidując to, zmniejszamy ciężar. Jednak z drugiej strony obsługa pod kątem kosztu energetycznego takiego systemu zarządzającego autonomicznego, może powodować większe zużycie energii. Dlatego na tę chwilę ciężko jest wyrazić jakiekolwiek zdanie.
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczysz-czeń, hałasu),
- Patrząc na to, jak się rozwija marka samochodowa ogólnie branży motoryzacyjnej, możemy mówić na pewno o zmniejszeniu hałasu oraz zanieczyszczeń. Ze względu na niższe spalanie, mniejszą emisyjność paliw. Jednak tu ciężko będzie właśnie powiedzieć, jak to do końca bę¬dzie funkcjonować, ponieważ na razie brak jest jakichkolwiek jednoznacznych danych.
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,
- Myślę, że duża część przedsiębiorców współpracujących z taką branżą logistyczną, będzie na pewno widziało jakieś korzyści ze wdrażania nowych technologii, ponieważ na pewno zwrócą uwagę na mniejszość emisyjność, jeżeli takowa będzie oraz to, że można będzie bar-dziej wykorzystać te pojazdy, ponieważ będą cały czas w ruchu. Nie będą musiały być na tak zwanych przerwach, pauzach wynikających z pracy kierowców.
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- No tutaj też nie wiadomo, jak będzie cały ten system się zachowywał, ale zakładając, że bę¬dzie coraz więcej takich pojazdów autonomicznych, to na pewno będzie to jakoś skorelowane i te pojazdy będą komunikowały się ze sobą, co na pewno wiele ułatwi poprzez szybsze do¬cieranie do celu, mniejsze korki, mniejsze jakieś opóźnienia ze względu na wypadki, kolizje czy sytuacje drogowe.
- koszty wypadków,
- No tutaj bym dosyć sceptycznie podszedł, ponieważ człowiek ma coś w rodzaju intuicji, więc może pewne rzeczy przewidzieć, może uniknąć wypadku. Te pojazdy autonomiczne ta-kiej intuicji nie posiądą. Z drugiej strony, jeżeli to się będzie rozwijało, to na pewno każdy wypadek będzie analizowany i będzie prowadzone śledztwo, badanie, żeby taki drugi wypa-dek nie mógł zaistnieć. W perspektywie długoterminowej będzie to na pewno korzystniejsze.  

3. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, widzi Pan/i.
- No tutaj korzyści dostrzegam mało, ponieważ tak, jak wspominałem, kierowcy zawodowi mają intuicję, mają doświadczenie, potrafią pewne rzeczy przewidzieć, jest coś takiego, jak kultura, jak dobre zachowanie na drodze. Czyli umożliwienie włączenia się do ruchu pojaz-dom, które normalnie nie mają takiej możliwości. W przypadku pojazdów autonomicznych nie sądzę, żeby była możliwość włączenia się do ruchu osób, które nie są w pojeździe autono¬micznym. Aczkolwiek może będzie na to jakieś rozwiązanie i może to przynieść pożądany skutek. Wcale nie musi być negatywny tak, jak ja wspomniałem.

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- ochrona zdrowia i życia,
- Tak, jak wspominałem, tutaj bym się cały czas odniósł do tej intuicji, do tej takiej dobrej praktyki drogowej. Z drugiej strony są coraz lepsze technologie, coraz nowsze, które na pew¬no ułatwiają. Więc tu ciężko jest jednoznacznie stwierdzić czy jednoznacznie postawić się po stronie dobrej, czy negatywnej ze względu na takie pojazdy autonomiczne.
- koszty serwisowania pojazdów,
- No tu myślę, że koszty na pewno będą większe, ponieważ nie będzie mogła pierwsza lepsza osoba nieautoryzowana podejść do takiego pojazdu i go w jakimś stopniu naprawiać czy pró-bować uruchamiać. Będą na pewno musiały to być wykwalifikowane osoby, posiadające od-powiednie materiały, odpowiedni zasób wiedzy, żeby naprawa nie kończyła się unierucho-mieniem całej floty.
- zużycie energii (w tym paliw),
- Myślę, że zużycie energii może być mniejsze, ponieważ tak, jak wspominałem, cały czas technologia idzie do przodu. Jednak ciężko teraz mówić o jakichkolwiek parametrach czy ja-kiekolwiek zajmować stanowisko, ponieważ nie mamy jeszcze do czynienia. Nie ma jedno-znacznych badań w tym kierunku.
- parkowanie pojazdów,
- Tu myślę, że to na pewno na plus. Zdecydowanie. Ponieważ, jak dobrze wiemy, parkowanie to jest dla niektórych osób wielka uciążliwości. Jeżeli chodzi pojazdy autonomiczne, będą to robiły w 100% bezbłędnie za każdym razem.
- poprawa mobilności,
- Tutaj też wydaje mi się na plus dla pojazdów autonomicznych, ponieważ podejrzewam, że ich algorytm będzie dopasowany do aktualnych warunków drogowych, do aktualnych sytu-acji. I będą mogły dostosować swoją prędkość do tego, co się dzieje.
- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- Jeżeli na tę chwilę mam się wypowiadać, to nie uważam, żeby istniejąca infrastruktura dro¬gowa mogła być wykorzystana przez pojazdy autonomiczne, ponieważ algorytmy tych pojaz¬dów – z tego, co do tej pory czytałem – są stosunkowo proste i wszelkie rodzaju dziury czy wszelkie rodzaju anomalie, mogłyby zakłócić ten system i ten pojazd po prostu mógłby stra¬cić orientację.  
- wolny czas,
- Tak, tutaj z jednej strony na pewno kierowcy będą mieli dużo wolnego czasu, ponieważ zo-staną oddelegowani do jakichś innych czynności. Ewentualnie mogą zostać po prostu najnor-malniej w świecie zwolnieni, bo nie będą potrzebni takiemu przedsiębiorcy.
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne).
- Tak, jak wspomniałem, myślę, że wszelkie badania, wszelka technologia prowadzi do tego, żeby jak najbardziej ograniczać emisję spalin. Możliwe, że w przyszłości zostanie wykorzy-stany jakiś surowiec, który w ogóle zniweluje jakiekolwiek negatywne działanie na środowisko i na klimat. Jednak na tę chwilę ciężko jest cokolwiek powiedzieć w tym pytaniu.

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autono-micznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?
- Myślę, że największą przeszkodą będzie dostosowanie infrastruktury, dostosowanie wszel-kiego rodzaju znaków czy oznaczeń dla takich pojazdów, które mogłyby to odczytywać. My-ślę, że dużą przeszkodą będą ludzie, którzy najnormalniej w świecie będą się buntować przed tego typu rozwiązaniami, ponieważ część ludzi z branży utraci przez to pracę, część będzie negatywnie podchodzić, jeżeli chodzi właśnie o zaufanie maszyny, która ma prowadzić po¬jazd, który jest dosyć duży i niebezpieczny.

6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niespraw-dzonych technologii),
- Tak. Myślę, że tutaj jest bardzo duża przeszkoda, ponieważ osoba widząca rozpędzony sa-mochód, który waży parę ton i nie widzi w nim kierowcy, nie wie, jak się zachowa, nie ma pewności co do jakichkolwiek systemów. No myślę, że tutaj będzie dużo wątpliwości, jeżeli chodzi o tego typu samochodu. Jeżeli chodzi o młode osoby, to mogą lepiej do tego podejść, ale to jest kwestia indywidualna.
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- Myślę, że tutaj można dwojako odpowiedzieć na to pytanie, ponieważ jest to technologia jeszcze niedojrzała, jeszcze raczkuje. Jednak przedłużający proces testowania powoduje to, że jest szansa, że będzie ta technologia bardziej dopracowana. Myślę, że na pewno trzeba dużo testów, żeby nie doprowadzić do sytuacji tragicznej. Kiedy wjedzie samochód autonomiczny na ulicę i doprowadzi do tragedii, ponieważ jakiś system zawiedzie, bo nie był on dopracowa¬ny.
- koszt wdrożeń rozwiązań,
- Myślę, że tu będzie bardzo duży koszt, ponieważ [ns. 00:13:02] z między innymi dostoso-wanie infrastruktury, wszystkiego rodzaju badania społeczne, wszystkiego rodzaju testu. Tak więc to jest, podejrzewam 80% całego przedsięwzięcia.
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,
- Myślę, że nie. Myślę, że wprowadzając tego typu technologię, czy nie wprowadzając, zapo-trzebowanie na energię obstawiam, że będzie na podobnym poziomie. Nie sądzę, żeby to było jakąś wielką przeszkodą.
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),
- Myślę, że tutaj tak. To będzie przeszkodą, ponieważ może dochodzić do próby zhakowania, kradzieży takiego systemu i wykorzystania tego w sposób nieprzeznaczony.
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,
- Tak. Tutaj, jak wspominałem, może osoba niepowołana dostać się do takiego systemu. I nikt nie wie, co się wtedy wydarzy. Do czego będzie chciała wykorzystać taki pojazd.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- Nie. Myślę, że dużo jest firm, które zajmują się właśnie wspieraniem. Myślę, że dużo firm nawet logistycznych będzie chciało wspomóc taki rozwój, żeby być jedną z pierwszych i być konkurencyjną na rynku.
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,
- Myślę, że to jest kwestia już regulacji, ale nie samych przedsiębiorców, tylko bardziej wyda¬je mi się, że państwowa. To państwo musi wymóc jakieś ograniczenia bądź też brać odpowie¬dzialność za to, co kto pokrywa w jakim stopniu.
- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).
- Znaczy, wydaje mi się, że problemów nie powinno być, ponieważ regulacje są po to, żeby móc je wdrożyć, a nie żeby robić wszystko, żeby do tego nie doszło. Jednak to na pewno bę-dzie uciążliwe i myślę, że nie każda firma będzie w stanie coś takiego uciągnąć, a przynaj-mniej wdrożyć w tę początkową [ns. 00:16:17].

7. Proszę wskazać, czy a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzenie pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?
- Myślę, że na pewno tak, jak wspominałem, infrastruktura będzie dużym kosztem, ponieważ nie mamy dostosowanych na pewno dróg do tego typu rozwiązań. Myślę, że na pewno kosz¬tem będą regulacje i procedury, które mają być wdrożone. A dla samego sektora właśnie branży motoryzacyjnej myślę, że te rozwiązania przed cyberbezpieczeństwem czy tego typu, będą największym wyzwaniem.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie,
- Myślę, że na pewno wprowadzanie nowych technologii jest to dużym wyzwaniem i dużym kosztem. Jednak dużo osób chciałoby mieć nową technologię i dużo osób będzie chciało też inwestować. Także pozyskanie tego typu środków nie będzie stanowiło największego wyzwa¬nia.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),
- Tak. Tutaj, jeżeli chodzi o rozwój infrastruktury, która mogłaby być wykorzystana do tego typu pojazdów, to na pewno będzie bardzo duże przedsięwzięcie. I może się równać też z ograniczeniami później w ruchu drogowym.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- Myślę, że to nie będzie duży koszt. Myślę, że to jest kwestia bardziej regulacji i tego, w jaki sposób będą dostosowane procedury.
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Właśnie tutaj nie wiadomo jeszcze, jak do tego podejść. Czy będą niezbędni tacy operatorzy, czy to będzie [ns. 00:18:52], który będzie wgrany na stałe. Ciężko jest tutaj mówić o jakich¬kolwiek kosztach.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony da¬nych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),
- Myślę, że tak. Jest to bardzo trudne do wdrożenia i będzie to na pewno wiązało się z dużym nakładem pracy i kosztów. Jednak tak, jak każde inne środowisko cybernetyczne, będzie cały czas musiało być dostosowywane i cały czas aktualizowane.
- marketing nowych produktów transportowych,
- Nie. Wydaje mi się, że to będzie najmniejszy koszt, ponieważ będzie to taka innowacja, że po prostu każdy będzie o tym mówił. Więc koszty wszelkiego rodzaju marketingu będą zwró¬cone, ponieważ będzie tak zwany marketing szeptany.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.  
- Tak. Myślę, że to jest bardzo duże wyzwanie. Szczególnie dla ludzi, którzy nie mają do czy¬nienia z technologią, nie mają do czynienia z komputerami. Na pewno w początkowym sta¬dium będą mocne ruchy [ns. 00:20:38].

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogo-wej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technolo-gii samochodów autonomicznych, dostrzega Pan/i.
- Powiem szczerze, że na tę chwilę nie dostrzegam za bardzo warunków, które mogłyby umożliwić takie efektowne testowanie wdrażania tego typu technologii. Myślę, że do tego celu należałoby stworzyć specjalne odcinki, specjalne miejsca szkoleniowa, a także właśnie testowe, by móc to testować w sposób bezpieczny.

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- Tak. Myślę, że to bym przesunął na kolejny etap. Najpierw bym wprowadzał wszelkiego ro¬dzaju testy na drogach nie ekspresowych, żeby nie zaburzyć ruchu, który musi się odbywać które firmy transportowe muszą wykorzystywać w sposób ciągły.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- Myślę, że tu można by było wydzielić. To nie byłoby strasznie wielkim kosztem czy strasz¬nie wielkim problemem. Jakieś obszary miejskie czy podmiejskie właśnie dostosować do tego typu celów.
- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),
- Jeżeli mogę wyrazić swoje zdanie, to uważam, że w Polsce niestety nie są dostosowane zna¬ki do niczego. Mamy za duży natłok informacji, za duży natłok znaków. Tak więc to by mu¬siało przejść poprzez regulacje państwowe i dopiero wtedy można byłoby myśleć o wdrażaniu i standaryzowaniu znaków.
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),
- Czy duże wyzwanie ciężko powiedzieć, ponieważ technologia już została wdrożona. Już ona istnieje. Tak więc trzeba by było ją tylko rozszerzyć i odpowiednio przygotować pod taki na¬tłok informacji, który będzie docelowo przewidywany.
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu, ulic, itp.),
- Nie. Myślę, że jakby w kolejnych etapach nie będzie to większe wyzwanie.
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteli-gentnych systemach transportowych.
- Nie. Myślę, że to przysporzy właśnie odwrotnie – nie problemy, a korzyści. Ponieważ ten system będzie się komunikował ze sobą i na pewno znacznie ułatwi pracę firmą transporto-wym.

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?
- Ze względu na mały zasób informacji, które do tej pory mamy na temat pojazdów autono-micznych, ciężko jest stwierdzić jednoznacznie. Jednak wydaje mi się, że tutaj możemy liczyć tylko na dwie strony. Albo firmy transportowe, logistyczne przejmą tę nową technologię po¬jazdów i dojdzie do rewolucji, i na pewno na tym zyskają, albo odwrotnie. Ten system się po prostu najnormalniej w świecie nie sprawdzi i wszystkie działanie, które były podjęte, nieste¬ty legną w gruzach, i nie przyniosą zamierzonych korzyści.

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających peł¬niejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm pol-skich?
- Wydaje mi się, że wyniki testów, wyniki pokazujące o tym, jak działa ten system, na pewno by zmobilizowało takie firmy logistyczne do wprowadzania tego. A także myślę, że wszelkiego rodzaju dotacje z państwa, które miałyby usprawniać infrastrukturę drogową przede wszyst¬kim, też by się przyczyniły na pewno na duży [ns. 00:26:43].
 
13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Myślę, że najważniejszym punktem byłyby jasne i czytelne regulacje, które by rozwiewały wszelkie rodzaju niepewności i pytania. Kolejnym byłaby to infrastruktura drogowa. A także firmy ubezpieczeniowe, które też by podjęły – że tak powiem – stanowisko. W jaki sposób móc to ubezpieczyć, w jaki sposób mogłyby być wypłacane ewentualne odszkodowania.

