SCENARIUSZ WYWIADU POGŁĘBIONEGO 122



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? 

Po pierwsze prawdopodobnie będzie to transport tańszy ponieważ odejdzie czynnik ludzki czyli kierowca, nie będzie tutaj wynagrodzenia kierowcy, nie będzie tutaj czasu pracy kierowcy i możliwość dłuższej trasy, najprawdopodobniej też spadnie liczba wypadków na drogach transportowanych błędem ludzkim, czyli tutaj mówimy czynnik ludzki jak wiemy obecnie w Polsce brakuje kierowców zawodowych, a po wejściu tzw. pakietu mobilności wynagrodzenie już tak wysokie kierowców zawodowych będzie jeszcze wyższe.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

To coś co powiedzieliśmy: koszty kierowców czy wynagrodzenia kierowców, szybszy transport i bezpieczny transport. 

- zmiana wydajności pracy,

Nie powinno.

- zużycie energii (w tym paliw),

Nie wiem, tutaj się zastanawiałem nad ekologicznością, jak to będzie wszystko sprawne. Tu też mógłbym powiedzieć, że nie mam zdania. Przepraszam, po prostu czytałem o tych samochodach, że mają być bardziej wydajne, ale w rzeczywistości nie umiem tego powiedzieć. 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

Szczerze tutaj powiem, czytałem o tym transporcie i ma być bardziej proekologiczny, ale też nie znalazłem tak naprawdę takich super badań…

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

Zależy, jeżeli tam będzie transport ekologiczny to tak, jeżeli to będzie szybszy transport to też. Minus, to że nie będzie potrzebny kierowca, czyli będzie zwiększenie liczby bezrobotnych. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Na pewno będzie korzyść skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. Nie będzie pauz dla kierowców, o którym mówiłem, oczywiście mniej wypadków to też było, bardzo też ważna rzecz oczywiście to mniejsza szkodowość, jeżeli chodzi o kradzież towaru na stopa czyli w czasie przerw, samochód nie będzie potrzebował aż tylu przerw, nie będzie aż tylu wypadków jeżeli chodzi o kradzież towarów z naczep, tak przez zorganizowane grupy przestępcze, jaki i przez….taki samochód będzie mógł jechać nawet 16 godzin. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Bezpieczeństwo na drogach, wynikające z czynnika ludzkiego i np. jego zmęczenia, ale taki jeden, drugi, który możemy podpiąć to ekologiczność, ale to powiem szczerze zobaczymy, jakie one będą. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia,

Oczywiście bardzo istotne, mniej wypadków spowodowanych błędem ludzkim, zmęczeniem materiału ludzkiego w czasie trasy. 

- koszty serwisowania pojazdów,

Teoretycznie tak, jest istotne. 

- zużycie energii (w tym paliw),

Teoretycznie tak, bo nie możemy mówić, że kierowcy nie jeżdżą ekologicznie, nie wszyscy tak, więc tutaj można powiedzieć, że w miarę tak. 

- parkowanie pojazdów,

Mniej istotna. Nawet powiem Panu szczerze, że w biurze zastanawialiśmy się jak takie pojazdy będą manewrować i czy uda im się to, praca nie na wysokości rampy. Więc tutaj może mniej istotne. 

– poprawa mobilności,

Można rozszerzyć? 

Jeżeli patrzymy szerzej to tak, jeżeli patrzymy na branżę transportową teoretycznie też. 

Ale mówimy o samochodach większych czy mniejszych? Jeżeli tez o mniejszych to tak. Zrozumiałem, że chodzi tylko o duże samochody 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Tak myślę, że to będzie o wiele lepsze rozwiązanie. Ludzie nie będą jeździć na pamięć, tylko komputer będzie wybierał najlepszą trasę. 

- wolny czas,

Jeżeli mówimy o wszystkich uczestnikach ruchu drogowego to tak, ponieważ będzie można w samochodzie czy to popracować czy też się wyspać, czy odpocząć. 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne),

Może tutaj bym powiedział, że jeżeli patrzymy na Polskę, no to proces ekologiczny dopiero wchodzi do nas. Nie wiem czy to będzie aż tak dla Polaków istotne. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Nasza infrastruktura drogowa nie jest przygotowana na samochody autonomiczne. Kolejna rzecz, takie samochody będą o wiele droższe niż normalne. Jeżeli patrzymy na społeczeństwo 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

W Polsce, tym bardziej patrzymy na odsetek liczby osób niezaszczepionych i wierzących w różnego rodzaju spiski… 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Już mówię, z tego co widziałem to te samochody były na tak zwanych łatwych trasach testowane, a u nas niestety te trasy nie są aż tak, ta infrastruktura drogowa może nie być do tego dostosowana. Patrzymy też na dostępność sieci internetowych, są nawet miejsca, w niektórym mieście, gdzie ta sieć zanika. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV,

Mniej istotne. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV,

Tak, my też. Jeżeli patrzymy na samochody elektryczne, bądź pół-elektryczne oczywiście, że tak. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

Mniej istotne. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Tak. Ludzie się będą bali, że ktoś wymyśli włamanie się do GPS i poprowadzi gdzieś, niezgodnie z wytyczoną trasą. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

Nie wiem jak w Polsce prowadzone są badania, nie słyszałem, więc myślę, że tak. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

Tak, to też może być dość istotne. Znów czynnik ludzki, tak, czy tutaj nie będzie żadnego  błędu po stronie producentów, dostawców bądź administratorów tego oprogramowania, powodują pewnego rodzaju nieprawidłowości w działaniu samochodów np. tras. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

Myślę, że nie, nie będzie to aż tak istotne, nie będzie to aż tak istotny problem tutaj. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

To będzie duży problem, jeżeli chodzi o trasy, bo większość tras w Polsce jest słabszych. Słabszej jakości niż na zachodzie. Chodzi o infrastrukturę, brak punktów ładowania, jeżeli mówimy tylko o samochodach elektrycznych.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

Dostępność Internetu w niektórych miejscach. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

Nieistotne. Poprzez porównanie dróg na zachodzie do dróg w Polsce, różnice w jakości tych dróg. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

Nie, przecież nie będzie to aż tak istotne. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

Nie, myślę, że to nie będzie aż tak istotne. Tylko tak, jeżeli chodzi o kierowców mniej, jeżeli chodzi o administratorów tutaj problem może wystąpić. Natomiast patrząc jak my na przykład przeszliśmy ze zwykłych telefonów na smartfony, myślę, że nie będzie to już taki duży problem.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

To też będzie problem. Trzeba będzie zabezpieczyć przed różnego rodzaju atakami….czy też błędami ludzkimi. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Transport ogólny czy ciężarowy? 

Ogólny i spedycja.

Jeżeli chodzi o użytkowników indywidualnych to nie będzie. Jeżeli chodzi o transport drogowy czy zawodowy tutaj mogą być wyzwania. Bunt grupy zawodowej w postaci kierowców zawodowych, że stracą pracę. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Przygotowanie infrastruktury w mniejszych miejscowościach, czyli o ile nasze autostrady, głównie ulice są do tego przygotowane, takie, jeżeli chodzi o powierzchnię, o punkty ładowania, jeżeli to mają to być samochody elektryczne już nie. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

Myślę, że to nie jest problem. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

A tu już może być problem. Jeżeli mówimy o testowych chciałbym to rozszerzyć, czy będzie wyjęty cały obszar, czy tylko w ruchu miejskim?

Nie, chodzi tu o wydzielone takie obszary.

Zamkniemy możliwość transportu przejazdu w określonych miejscach, o określonej porze. Tutaj można powiedzieć – niechęć ludzi do tych testów, tak i problemy z tego wynikające. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

To już mówiliśmy o tej infrastrukturze. Myślę, że nie jesteśmy do tego jeszcze przygotowani. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

Zgadza się. Też myślę, że jeszcze jest dużo do poprawy w Polsce. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Tutaj myślę, że nie, jeżeli chodzi o taką twardą rzecz. Jeżeli chodzi o miękkie to właśnie oprogramowanie czy rzeczy pilnujące porządku na tych drogach, z tą siecią, z tą infrastrukturą, z tą siecią internetową. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Na pewno szybkość, poprawi się szybkość i jakość transportu. Transport powinien być też tańszy, bo tutaj eliminujemy tak zwany czynnik ludzki czyli między innymi wynagrodzenia dla kierowców. 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Tutaj brak kampanii do społeczeństwa ogólnego, tylko bardziej pokazywane korzyści dla firm i jedyny minus tutaj wyeliminowanie grupy zawodowej czy kierowców zawodowych i powiększenie liczby bezrobotnych. Chodź jak patrzmy na dzisiejsze czasy tych kierowców brakuje, oprócz kierowców zawodowych. 



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Poprawę infrastruktury. Chodzi o infrastrukturę Internetu, tutaj dostępności w sieci, poprawę infrastruktury drogowej, poprawę infrastruktury, jeżeli chodzi o takich dostępność np. punktów ładowania takich samochodów.