Numer nagrania 123

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Zdecydowane korzyści w szybkości pracy i optymalizacji. Kierowcy mają ograniczenia czasowe.

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Jest, mniej etatów. 

- zmiana wydajności pracy

Tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

Zdecydowanie. 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Nie dbam o to.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Jak najbardziej.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak wygodniej. 

- koszty wypadków

Zdecydowanie są.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Mniejsza ilość wypadków. 

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Tak jest.

- koszty serwisowania pojazdów

Szczególnie istotne.

- zużycie energii (w tym paliw)

To również.

- parkowanie pojazdów

 To nie ma dużego znaczenia.

– poprawa mobilności

Tak.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Zdecydowanie.

- wolny czas

To jest bardzo istotne.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Nie.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Wydaje mi się, że przeszkodą będą koszty dostosowania dróg i całej infrastruktury. 

 

6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Jest, konsumenci niechętnie będą się decydować na takie rozwiązania z uwagi na to, że są po prostu nowe. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Również jest. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Myślę, że tak. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Myślę, że nie duże. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Zdecydowanie.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Wydaje mi się, że również może być przeszkodą. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Myślę, że istotną. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Zdecydowanie mogą przeszkodzić. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Jeśli będą jakieś szczególne ograniczenia, to tak.  



7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Koszty dostosowania infrastruktury oraz urządzeń. 



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Wydaje mi się, że jest. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Wydaje mi się, że też. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Myślę, że też. 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Tak. Jest to kwestia drażliwa, ważna.

- marketing nowych produktów transportowych

Myślę, że nie. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Tak.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Powinny być wydzielone, bezpieczne, nie wiem czy pasy czy po prostu ogólna zmiana przepisów. Żeby po prostu ograniczyć ilość wypadków i innych niebezpieczeństw.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Myślę, że tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Jeśli byłoby to możliwe, to tak.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Oczywiście.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Zgadzam się.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Jest to niezbędne. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Mi się wydaje, że z czasem też to będzie. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Mi się wydaje, że pojazdy autonomiczne zdominują branżę transportową, gdyż nie będą potrzebne kolejne etaty. A co za tym idzie, będzie po prostu taniej. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Nie rekomenduje nic. 

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Wydaje mi się, że dotacji i odpowiednich, dostosowanych przepisów.

 



5