Numer nagrania 126



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Czy na chwilę obecną dostrzega Pan jakiekolwiek korzyści, które wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw, właśnie powiązanych z branżą transportu? Tu myślę o spedycji, o logistyce, o całej szeroko pojętej, właśnie tym obszarze.

Myślę, że jak najbardziej, to byłoby bardzo ciekawe rozwiązanie, nie wiem, jak wychodzą testy, ale bazując, patrząc jak wygląda sytuacja, że tak powiem z transportami, z przestojami, z opóźnieniami i tutaj z tymi czasami pracy dla kierowców, taki autonomiczny pojazd jak najbardziej mógłby się sprawdzić.



Czuję takie pozytywne nastawienie, wobec tego tematu, który mógłby rozwiązać, jak rozumiem, kilka problemów, o których Pan wspomniał. Między innymi z tą dostępnością kierowców.

Tak. Nie wiem do końca jakby to miało działać, funkcjonować, między startem, dotarciem, dojazdem i wjazdem, ale ogólnie patrząc jakie mamy czasami problemy z tym - ok, auto się opóźnia, gdzieś kierowcy stoją w korku itd., to czas się wydłuża o ileś tam godzin, są opóźnienia w dostawach. To takie autonomiczne auto, które by samo jechało, wiadomo, teraz jeździ z kierowcą, ale jakby jeździło samo, to mogłoby rozwiązać przynajmniej ten problem.



Dobrze. Czy coś jeszcze? Jakakolwiek korzyść jest dostrzegalna? Czyli zmiana wydajności pracy, pewne uniezależnienie się od kierowców, którzy czasami zawodzą, czy coś jeszcze tutaj moglibyśmy zauważyć, czy moglibyśmy dostrzec jakąś korzyść z punktu widzenia przedsiębiorstw?

Jakie są jeszcze dodatkowe korzyści tego systemu właśnie dojazdów, bo jeżeli chodzi o samą drogę, to myślę, że autonomiczne auta, jeżeli już będą przetestowane, sprawdzone, to na pewno może to być bezpieczniejszy dojazd, bazując na różnym doświadczeniu kierowców. Różnie to czasami wygląda, no to tutaj też pod względem bezpieczeństwa mogłoby być lepiej, poprawa.



Czyli gdzieś tam ochrona zdrowia i życia, a jednocześnie nie wiem, mniejsze koszty wypadków, co za tym idzie?

Tak. Mniej wypadków, no bo na drogach są opóźnienia związane z tym i utrata towaru, można też powiedzieć.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

- zmiana wydajności pracy,

- zużycie energii (w tym paliw),

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

- koszty wypadków.



Dobrze. Czy być może przełoży się to też na optymalizację kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?

No myślę, że na pewno. Teraz jest pytanie jaka jest różnica zakupu auta takiego samojezdnego versus normalne, no i jaki jest margines zwrotu dla takich przedsiębiorstw. No bo na pewno te auta będą dużo droższe, pytanie w jakim czasie ten dodatkowy koszt się zwróci. Nie mam na razie wizji, jaki by był koszt takiego auta, ale jest szansa. Wiadomo, że w pierwszym etapie to jest jakaś tam inwestycja, ale docelowo to może się zwrócić.



Dobrze. Czy być może zużycie energii, w tym paliw, czy to mogło by być korzyścią? Czy tutaj jakieś odczucia ma Pan w tym zakresie?

Wiadomo, to chodzi o styl jazdy, auto autonomiczne będzie jeździło dokładnie, przypuszczalnie z przepisami ruchu drogowego i, że tak powiem, w miarę jednostajną prędkością. Teraz kierowcy różnie jeżdżą i może być takie zużycie paliwa w innym stopniu, chociaż nie sądzę, że to będzie miało aż taki duży wpływ. 



OK, czyli mniejsza korzyść. Czy być może redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat, na środowisko? Redukcja zanieczyszczeń, hałasu? Czy to moglibyśmy wskazać jako korzyść?

To są elektryczne, rozumiem?



No właśnie to jest pytanie za 100 punktów, tego jak rozumiem też nie wiemy, a chciałby Pan to wiedzieć.

Wiadomo, no bo jeżeli to będą dalej te same auta spalinowe, chociaż wiemy, że do 2030 powoli mamy wychodzić ze spalinówek. Pewnie będzie większość hybryd i elektryków. Nie sądzę, że przejdziemy na 100% na elektryki, bo to jest niemożliwe. Także raczej większość pójdzie w hybrydy. Wiadomo, że tutaj wtedy automatycznie spalanie, koszty padną, koszty eksploatacji. 



Dobrze, czyli jest szansa w tym zakresie. Czy ewentualnie zmieni się też wizerunek przedsiębiorstwa, czy będzie ono inaczej odbierane, gdy będzie miało w swoich zasobach pojazdy autonomiczne? Czy to też byłoby taką korzyścią?

Powiem szczerze, jeżeli to się sprawdzi, będzie nowe, to jak najbardziej. Takie firmy będą mocno konkurencyjne na rynku, no bo firmy będą innowacyjne i, jeżeli to się przetestuje, nie będzie z tym większych problemów, czyli przedsiębiorstwa będą dostawały te towary na czas, to jak najbardziej. Firmy, które w to pójdą, będą miały największą możliwość rozwoju w tym kierunku.



Czy być może skróci się czas przewozu towaru, poprzez lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowe, tutaj pod kątem zmniejszenia kongestii, czyli uniknięcia korków, najprościej ujmując rzecz. Czy tutaj to byłoby ewentualnie korzyścią?

Powiem tak, patrząc na to co się dzieje, ile pojazdów jest na drogach, nie sądzę, że to się zmieni, bo te auta i tak będą musiały stać. Nie są w stanie ominąć tych korków, jak osobówka. Także pod względem korków to się za bardzo nie zmieni. Wiadomo, korki zredukują czas pracy kierowców, kierowcy muszą robić pauzy itd. I chociażby pod tym względem to pomoże, no bo to auto dalej będzie jechało, czyli 24 godziny na dobę, czy 36, to też będzie jechać. 

Rozumiem.







Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? …………………. 

[połączone z pytaniem 4.]





Czy ewentualnie też z punktu widzenia, już nie przedsiębiorstwa, ale uczestnika ruchu drogowego, tak jak Pan na co dzień, czy też Pan na bazie odczuć kierowców, których Pan przyjmuje. Czy tutaj dostrzegamy jakieś korzyści? Gdzieś to bezpieczeństwo, ochrona życia i zdrowia już się pojawiła pomiędzy, poprawa mobilności gdzieś tam, czyli wykorzystanie infrastruktury pod kątem właśnie braku przerw ewentualnie, tutaj o tym słyszę. Zużycie energii zależy, jak będzie napędzane to auto. Jeśli to będzie elektryczne to tutaj też będzie szansa i też mówił Pan, że taka bardziej ekonomiczna jazda, że gdzieś tam dostosowana stała prędkość. Czy coś jeszcze tutaj moglibyśmy dostrzec z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego pod względem korzyści?

Tutaj na pewno bezpieczeństwo. Patrząc nawet na naszą autostradę A4, gdzie większość tych wypadków spowodowanych jest tym, że jest dosyć "ciasno", no i te samochody ciężarowe, które transportują towar, to jednak blokują te auta osobowe i to jest duże zagrożenie, jest dużo kolizji. Jak założymy, że to będzie stabilnie, czyli te wszystkie auta będą jechały stałą, stabilną prędkością i nie będzie tego wyprzedzania, wyjeżdżania na inny pas ruchu. Także tutaj poprawa bezpieczeństwa dla zwykłego użytkownika, jak najbardziej uważam, że to będzie duża korzyść.

Czyli jednocześnie i bezpieczeństwo, i poprawa mobilności gdzieś tam, dzięki właśnie przestrzeganiu zasad.

Tak, patrząc jak załóżmy, nieraz jedzie 100 takich TIR-ów, które co jakiś czas zmieniają swoją kolejność i się wyprzedzają, i blokują drogę, stwarzają zagrożenie, to w przypadku aut samojezdnych, one będą wszystkie jechały z jednakową prędkością. Wiadomo, kwestia obciążenia wagi załadunku, różnie to może wyglądać, ale przypuszczam, że one będą przystosowane do tego, żeby te auto, czy załadowane ma 24 tony czy 12 ton, będzie mogło osiągnąć tę stałą prędkość. 

Czy pod kątem serwisowania pojazdów, czy to będzie jakaś korzyść, że to będą pojazdy automatyczne?

W sumie zastanawiam się, już pomijam, że nie wiemy, czy to będą elektryczne, czy spalinowe, czy jakie to będą auta - czym napędzane, jak te auta będą, że tak powiem, czy zasilane, czy tankowane, to mnie ciekawi, jak to ktoś rozwiąże, bo będą musiały być jakieś takie stacje, które będą musiały to obsługiwać. Także to jest ciekawe, jaki ktoś ma na to pomysł.

Czy tankowanie pojazdów, czy to mogłoby być jakąś korzyścią właśnie z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego? 

Tutaj myślę, że w tym przypadku jakiegoś większego problemu nie ma, bo raczej z tego co widzę, to jak już ktoś jeździ TIR-em to to tankowanie wychodzi, nie powinno być większego problemu.

A czy wolny czas na przykład? Czy myśli Pan, że kierowcy by zyskali ten czas, który można by było wykorzystać do innych kwestii?

Ale zakładamy, że kierowców nie będzie. 

Czyli w ogóle, w tej optymistycznej wersji, tak?

W tej optymistycznej, bo jeżeli kierowca ma być tylko wspomagany, to pytanie, jak to też rozwiążą prawnie - taki kierowca siedzący obok i monitorujący, czy też musi mieć te wszystkie przerwy. No bo OK, jak się prowadzi auto, to się ma inny poziom skupienia, a ja się auto samo prowadzi, to jest wtedy mniejsze skupienie. No i pytanie jak to by miało wyglądać.

Czyli kolejna niewiadoma, co tutaj, tak? Co właśnie z tym kierowcą i co dalej.

Tak. Nie wiadomo właśnie. Bo wiadomo, jak te auta będą musiały, tak czy tak, jeździć z kierowcami z boku, którzy będą monitorować, to uważam, że ci kierowcy mogą się nawet bardziej męczyć, niż obecnie, ci którzy prowadzą te auta.

Rozumiem. Czy być może ewentualnie jakaś korzyść podczas naszej rozmowy się nasunęła, o której wcześniej nie wspomnieliśmy pod kątem użytkowania pojazdów autonomicznych?  Czy tutaj coś jeszcze się nasuwa?

Jeszcze pod względem załadunkowym, że tak powiem, czas oczekiwania pod zakładem, no to jeżeli auta będą autonomiczne, no to też wyeliminuje to kierowców oczekujących, no i ta kolejka może się płynniej rozładować. No ale to kwestia praktyki, zobaczy się, czy by wpłynęło.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

- koszty serwisowania pojazdów,

- zużycie energii (w tym paliw),

- parkowanie pojazdów,

– poprawa mobilności,

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

- wolny czas,

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne),



[połączone z pytaniem 3.]

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?



Przejdźmy sobie do przeszkód. Tutaj pojawiła gdzieś pojawiła się kwestia ładowania i specjalnych stacji, które byłyby dedykowane tym samochodom, jeśli byłyby elektryczne, o tym Pan wspomniał. Czy ewentualnie jeszcze inne przeszkody, bariery, które stoją na drodze do rozwoju pojazdów autonomicznych w ciągu najbliższych kilku lat? Czy tutaj coś jeszcze? O czymś Pan pomyślał być może?

Powiem tak, gdyby te auta miałyby same jeździć, patrząc na mnóstwo, to co się teraz dzieje, objazdów, przerobień, remontów drogowych, nie zawsze takie samochody mają łatwo. Wiadomo, te auta będą jechały poza ... Teraz auto osobowe rozpoznaje nawet znaki, pilnuje swojego pasa ruchu itd. Te auta na pewno to mają. Co w przypadku takich objazdów, które nie będą miały tych oznaczeń. Jakie takie auto sobie wtedy poradzi? 

OK, czyli taka standaryzacja oznaczeń.

No bo przy głównych trasach, zakładam, że auto będzie sobie śmiało radziło, ale znowuż może być wypadek na drodze, jakichś objazd zrobiony, taki niestandardowy, na szybko, przerobiony przez policję. I co wtedy się stanie? Czy to nie spowoduje jeszcze większego korku, niż jest teraz? Bo te auta się po prostu zatrzymają i nie będą mogły ruszyć. 

Dobra, czyli ta przeszkoda, to taki brak komunikacji, łączności pomiędzy ewentualnie, żeby one gdzieś tam one dostawały informacje dzięki pewnym systemom, być może transportowym?

Tak, tak.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

- koszt wdrożenia rozwiązań,

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).



Tutaj Pan też wspomniał o kosztach, bo nie wiemy jakie to będą koszty wdrożenia tych rozwiązań. Czyli to też może być taką przeszkodą. Czy sądzi Pan, że zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, taka pewna ostrożność wobec niesprawdzonych rozwiązań, czy to może stanowić też barierę?

Myślę, że w początkowej fazie tak. W początkowej fazie tak, no bo załóżmy, patrząc na branżę automotive, gdzie ten towar wysyłamy czy dostajemy, musi dojechać. W przypadku niedojechania na czas, no to też mało kto by się zdecydował na testowanie tego w automotive. Myślę, że bardziej to się gdzieś wcieli w branżach, będzie można to przetestować. Pytanie za ile branża automotive zaufa takim rozwiązaniom.

Czy ewentualnie tutaj właśnie taka niedojrzałość technologii, przedłużający się proces testowania, czy to też z Pana punktu widzenia stanowi barierę w rozwoju?

No na ten moment tak, myślę, że tak.

A na przykład zapotrzebowanie na energię? Właśnie o tym, o czym Pan wspomniał właśnie w związku z wykorzystaniem tej technologii, czy może ewentualnie tutaj nastąpić brak tej energii? Czy to też może być taką przeszkodą?

Ciężko powiedzieć, to znaczy na pewno może być brak, bo to tak jak mówię - pytanie, jakie będzie rozwiązanie serwisowe, czy tam tankowanie, czy doładowanie. Wiadomo, że automatycznie przy wdrożeniu takiego rozwiązania trzeba będzie tych takich stacji obsługujących w całej infrastrukturze wprowadzić. No i to też może być duże ograniczenie, no bo nie zawsze, trochę tych pojazdów jeździ, przynajmniej teraz, przynajmniej teraz obecne stacje, gdzie tankujemy auta, mogą nie mieć tej możliwości obsługi tak dużej ilości pojazdów. Jeżeli mielibyśmy zastąpić to 1:1.

Czy ewentualnie zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa, zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, czy to może stanowić też taką przeszkodę w rozwoju? Czy to się Panu wiąże z tym pojazdem automatycznym, czy raczej nie?

Nie, myślę, że to raczej aż tak bardzo nas nie dotyczy.

A pod kątem regulacji zapewniających odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowań, operatorów infrastruktury albo pod kątem procedur regulacyjnych ingerencji organów państwa, czyli tutaj odgórne przepisy, czy to może stanowić przeszkodę?

Na tą chwilę nie mam pomysłu, czy to może zablokować. Myślę, że jeszcze bardziej od strony technicznej możemy być przyblokowani, niż ze strony organizacyjnej.

A czy być może trudność w uzyskaniu środków wspierających badania i rozwój? Czy to może stanowić jakąś barierę?

Potencjalnie tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i? [połączone z pytaniem 8.]

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

- marketing nowych produktów transportowych,

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.



Są jeszcze tak zwane wyzwania, które stają na drodze, właśnie przy wdrożeniu tych pojazdów w Polsce - mówiliśmy o środkach, które pewnie trzeba też pozyskać, gdzieś tam na inwestycje w technologie, być może będą jakieś dofinansowania unijne, być może jakieś dotacje. Tutaj jeszcze wspominał Pan gdzieś pomiędzy o tym. O czym jeszcze? O ochronie ubezpieczeniowej mówiliśmy? Czy to się gdzieś pojawiło, czy będzie taka potrzeba, by stworzyć dedykowane produkty ubezpieczeniowe pod kątem pojazdów autonomicznych?

No myślę, że na pewno będą musiały być dostosowane do tego typu pojazdów. W obecnej chwili, większa odpowiedzialność spada na kierowcę, tutaj będzie pojazd i tak naprawdę, tak jak Pani powiedziała, firmy, które odpowiadają za oprogramowanie, za oprzyrządowanie. Pytanie, jaka będzie odpowiedzialność tych firm, w przypadku czegokolwiek i jakie wprowadzić ubezpieczenie. No bo jak coś się stanie, coś zawiedzie, pytanie - kto i jak będzie za to odpowiadał? no bo nie do końca możemy powiedzieć, że będzie właściciel takich pojazdów, firmy spedycyjnej, która sobie zakupi takie pojazdy, no to OK, jeżeli wszystko zrobi zgodnie z procedurami, zgodnie z przepisami, to tak naprawdę jego odpowiedzialność znika. Może nie do końca, nie w 100%, ale większość przechodzi na dostawcę tych wszystkich rozwiązań w pojazdach.

OK, czyli z jednej i drugiej strony tak naprawdę trzeba spojrzeć, pod kątem dostawców tych oprogramowań, pod kątem też właśnie ubezpieczenia tego pojazdu.

Tak.

A czy być może potrzeba byłaby, żeby stworzyć specjalne szkolenia dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu, żeby wdrożyć ich w tę tematykę?

To na pewno. Bez tego na pewno nie pójdziemy krok do przodu.

A czy może potrzebna byłaby kampania jakaś taka społeczna albo właśnie o tych nowych produktach transportowych?

Kampania jak najbardziej, ale to też dopiero bym w to poszedł w momencie przetestowania tego, że już po przejściu testów, zaakceptowania możliwości. Dopiero wtedy, no bo robienie kampanii w trakcie testów, to że tak powiem, jeżeli coś wyjdzie nie tak, już kolejna kampania, która by była przy kolejnej grupie, że tak powiem mniej... (uciekło mi słowo).

Dobrze, nie szkodzi. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? …………………..

Czy jeszcze tutaj jakieś wyzwanie stoi na drodze? Nie wspomnieliśmy o kwestii infrastruktury, czy pod kątem tego ma Pan jakieś wymagania, które powinny się zadziać, aby efektywnie testować i wdrażać technologię pojazdów autonomicznych w Polsce? Co tutaj można zrobić?

Tak jak mówię, pod względem tych głównych tras, głównych dróg, głównej infrastruktury, która się teraz tworzy, jest to w miarę OK i te pojazdy, myślę, że jak najbardziej sobie poradzą. Gorzej w przypadkach, kiedy trzeba będzie... Nie jesteśmy gotowi w przypadku jakichś problemów na głównych trasach...

...poinformować o tych wypadkach, o których Pan mówił.

... bo potrzeby, że tak powiem zjechania z danej trasy. No i w tym przypadku, jeżeli nie będzie dostosowana infrastruktura do potrzeb takich rozwiązań systemowych, to te pojazdy po prostu zablokują cały ruch. Bo się zatrzymają i nie będą mogły funkcjonować.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.



Rozumiem. Czyli myślimy z jednej strony o technologii telekomunikacyjnej, która zapewni łączność jakby pojazdów między sobą i pojazdów z infrastrukturą. Tutaj mam taką nazwę "V2X", czyli taka technologia na bazie technologii 5G. Z drugiej strony, mówił Pan też o takich systemach współpracujących, inteligentnych, żeby właśnie ta komunikacja była zapewniona, żeby te auta miały też informacje na bieżąco co do tego, co dzieje się na drogach, tak?

Tak.

A same drogi? Czy być może np. stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych albo obszary testowe w miastach, czy być może to powinno się zadziać w pierwszej kolejności?

Jeżeli mówimy o samej fazie testowej, fajnie by było, jakby to się udało, ale jakoś nie jestem przekonany, że ktoś w takie coś pójdzie. Możliwe, że przy budowie nowych tras albo gdzie jest taka możliwość, wygenerowania takiej możliwości. Ale patrząc na te chwilę, nie widzę takiej możliwości, żeby ktoś w to poszedł.

Czy tutaj jeszcze pod kątem infrastruktury, tutaj Pan też wspominał o tych dedykowanych stacjach, pod kątem doładowań, gdyby auta były elektryczne, czy tutaj jeszcze jakieś takie wymogi?

No wiadomo, że musiałby być ktoś z obsługi tych stacji ładowania, także tutaj jak najbardziej stacje, które by zapewniały te doładowania tych samochodów jakkolwiek, to musiano by dodatkowy serwis tam wprowadzić. No bo to nie do końca... No jakieś dodatkowe obciążenie dla takiej stacji by było. Pomijam fakt, możliwość, że tak nastarczania energii do takiej stacji, czy jest wystarczająca do tego. Ale to już kwestia dorobienia czy zweryfikowania.





Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Kończąc naszą rozmowę, tutaj zaczęliśmy bardzo pozytywnie, potem pojawiło się wiele niewiadomych, mimo wszystko chciałabym zapytać jak ta technologia, właśnie pojazdów autonomicznych, zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? W jakich barwach widzi Pan scenariusz na przyszłość w Polsce w ciągu najbliższych kilku lat? Takie uniezależnienie od kierowców, większa pewność, terminowość, to wybrzmiewało, czy coś jeszcze tutaj?

Nie, myślę, że to są główne punktu i ja jestem zawsze pozytywnie nastawiony do takich nowych rozwiązań i myślę, że prędzej czy później te rozwiązania nadejdą. Pytanie...

Nieuniknione, czyli wszystko przed nami.

Tak.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

Dobrze, proszę powiedzieć, czy ma Pan tutaj jakąś rekomendację pod kątem jak przyspieszyć te działania? Czy być może jakieś oczekiwania od administracji publicznej ma Pan na przykład? Co powinno się zadziać, by właśnie nabrać tutaj tempa?

Tak jak Pani powiedziała, przygotować. Samo przygotowanie takiej infrastruktury testowej, która równolegle mogłaby być testowana, że tak powiem, w trakcie standardowych transportów jakie teraz mamy. Także tutaj. No w Polsce uważam, że byłoby to ciężko zrobić, ale myślę, że nad tym rozwiązaniem nie pracuje tylko Polska, także myślę, że inne kraje, przynajmniej te bogatsze, mają większe możliwości na przygotowanie tego. Np. Niemcy.





Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Coś jeszcze pod kątem administracji publicznej? W czym ona mogłaby dopomóc? Tutaj jeszcze jakieś oczekiwania?

Wiadomo, te dofinansowanie europejskie jak najbardziej. Myślę, że tak się teraz dzieje, patrząc na auta elektryczne, tutaj można dostać bardzo duże dofinansowania. Jeżeli będą to nawet auta hybrydowe, to będą dofinansowania do tego. Także jak najbardziej z tej strony to pomoże w rozwoju.