Numer nagrania 127



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Czy aktualnie dostrzega Pan jakiekolwiek korzyści, które wynikają z pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw ogólnie pojętej branży transportowej? I spedycyjnej, logistycznej.

To jeszcze dopytam. Generalnie te pojazdy będą jeździły na wyznaczonych trasach, tak? To nie będzie w ruchu miejskim, tylko one będą miały wyznaczone trasy, tak?

Oczywiście i po mieście i wyznaczone trasy, to jakby duże okresy, i nie będą wymagały kierowcy. Pojazdy takie mogą nie mieć urządzeń umożliwiających sterowanie, ale na początku tak, nie będą oczywiście jeździły po wszystkich drogach, tylko właśnie gdzieś tam w wyznaczonych obszarach, by je sprawdzić. Choć planuje się, że rozwój technologii sprawi, że zastąpią one pojazdy standardowe. 

No to taka logistyka przyszłości można powiedzieć. 

Czyli co? Bardzo odległa wizja? Taka futurystyczna jeszcze?

To będzie na pewno plus, jeżeli one będą miały wyznaczone trasy, plusem będą, a może jeszcze musiałbym dopytać - utrudnienia, czy one będą miały wyznaczony swój cel trasy, czy będą w ruchu z innymi autami?

No to są właśnie pytania, które ja też zbieram. Wiele niewiadomych wiąże się z tym tematem, to trzeba przyznać. 

No tak. Jeżeli do tego będą zbudowane specjalne drogi, że nie będzie na nich korków, na pewno będzie to wpływać na bardzo dużą punktualność. Magazyny będą mogły sobie planować punktualnie dostawy. Nie będzie żadnych opóźnień, co dla magazynu są też kosztami. Ja już to wytłumaczę o co chodzi. Przykładowo sobie firma, magazyn sobie planuje, że otrzyma na godzinę 10:00 jedno auto, przygotowuje ludzi, ludzie są gotowi, a tu się okazuje, że z powodu np. korków auto nie dojeżdża. Tu już jest koszt dla magazynu, No bo ci ludzie nie mają pracy, trzeba ich przeplanować itd. Jeżeli to by było wszystko punktualnie, tak jak to logistyka zakłada, że wszystko jest zaplanowane na czas, no to jest na pewno bardzo duży plus. Z punktu widzenia kierowcy nie wiem jak to będzie wyglądać, bo teraz kierowcy pokonując dłuższe trasy, też muszą pauzy robić, więc to w tych autach też będą pauzy, czyli czy kierowca nie mógłby sobie odpoczywać, a to auto  by sobie mogło samoczynnie jechać jakąś trasę. No to też jest bardzo duży plus, jeżeli by to tak wyglądało - przyjeżdża na miejsce, jest rozładunek, może bezpośrednio już wracać do swojej firmy, a często się zdarza tak, że kierowcy pauzują całe noce na rampach rozładunkowych, bo nie mogą dalej jechać. To też dla tej firmy transportowej plusem, że jest ciągłość dostaw. Nie będzie przestojów. To na pewno ze swojej strony bym widział jako plus.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

- zmiana wydajności pracy,

- zużycie energii (w tym paliw),

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

- koszty wypadków.

Z tego co usłyszałam, mamy pewnie taką jakby zmianę wydajności pracy, bo pracuje się jakby więcej, nie ma tych przerw, o czym Pan wspomina, gdzieś tam też jest taka jakby optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstwa nam się pojawia?

Oczywiście, że tak. No bo to jest wszystko... No logistyka zakłada, jak to dobrze pamiętam, jest zasada 7W, chyba właśnie właściwej wielkości itd., czyli jak najbardziej to co Pani powiedziała.

Dobrze, czy ewentualnie tutaj zużycie energii, w tym paliw?

No tak, no to na pewno, ale właśnie, auta będą spalinowe, elektryczne?

Tylko pytanie jakie to będą, tak, tu też jest taka niewiadoma, no tu jest właśnie tą niewiadomą to pytanie.

Jeżeli to ma być tak zautomatyzowane, no to myślę, że wszystko idzie w tym kierunku, jak patrząc teraz na produkcję całą, jak najwięcej robi się tych hybrydowych aut elektrycznych. Może faktycznie zużycie paliw. Ekologia.

Właśnie, ekologia, wywołał Pan kolejny wątek - czy redukcja negatywnego wpływu na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń i hałasu.

Tak, tak, oczywiście.

Czyli to też byśmy powiązali sobie. A czy przedsiębiorstwa byłyby lepiej odbierane, gdyby posiadały właśnie pojazdy autonomiczne? Czy to jakoś wpłynie na poprawę społecznego wizerunku na przykład?

No ja pracowałem bardzo długo w jednej firmie, która, że tak powiem, duży nakład na ekologię wprowadzała. Samo dobieranie przewoźników, dobieranie transportu, że po prostu jak najbardziej ekologicznie. No na pewno. Duże firmy, korporację mogą na to zwracać uwagę.

Mówił Pan też jeszcze wcześniej o skróceniu czasu przewozu, poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii. Tylko Pan chyba mówił o skróceniu czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie, ale właśnie brak przerw u kierowców itd.

Tak, no i jeżeli by te drogi były przystosowane tylko do tych pojazdów, wyeliminowanie takich zwykłych samochodów, wypadków. Jak ten samochód przykładowo wyjeżdża z portu w Gdyni, no to dojeżdża do Poznania po 5 godzinach. 

Czy koszty wypadków, czy sądzi Pan, że byłoby ich mniej, a tym samym te koszty byłyby niższe? Czy jest na to szansa? 

No tu mi ciężko powiedzieć. No jeżeli zakładamy, że to by było bardzo bezpieczne, to tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Przejdźmy jeszcze do takiej perspektywy uczestnika ruchu drogowego. Pan jako kierowca, Pan jako osoba, która też słyszy informacje od kierowców. Czyli tutaj nie z perspektywy przedsiębiorstwa, ale z perspektywy uczestnika ruchu. Czy tutaj dostrzegamy jakieś korzyści? Czy właśnie ta ochrona życia i zdrowia, czy właśnie to większe bezpieczeństwo, czy to mogłoby być taką korzyścią? Byłaby na to szansa?

Nie ukrywam, że teraz na drogach ekspresowych, na autostradach, dużo kończy się w rowach. Ja sam po sobie wiem, że jakiś strach czuję, jak jest większość tych dużych aut. Jeżeli one będą się poruszały w takich miejscach, gdzie nie byłoby aut osobowych, to myślę, że tak. No i nie ukrywajmy, że swojego doświadczenia, czasami wiem, że kultura jazdy aut ciężarowych jest - "jestem duży, mogę wszędzie wjechać", nie patrząc na innych uczestników.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

- koszty serwisowania pojazdów,

- zużycie energii (w tym paliw),

- parkowanie pojazdów,

– poprawa mobilności,

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

- wolny czas,

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne),



OK. Czy ewentualnie koszty serwisowania pojazdów byłyby na przykład taką korzyścią?

No tu już nie wiem, nie jestem w stanie powiedzieć jakby to wyglądało z tej strony.

Przejdźmy do kolejnego, o zużyciu energii mówiliśmy, ale to zależy jak będą napędzane te auta i podobnie z działaniami proekologicznymi, o lepszym wykorzystaniu istniejącej infrastruktury drogowej, o skróceniu czasu, o tym też mówiliśmy. Czy na przykład poprawa mobilności sama w sobie? Czy mogłoby być taką korzyścią właśnie?

No na pewno, mogło, myślę, że tak.

A lepsze parkowanie pojazdów? Czy te pojazdy autonomiczne w tym by mogły dopomóc?

Nie wiem...

Czy to nie jest aż tak istotne?

Sam automat, maszyna, że tak powiem, tak?

Maszyna, tak.

No to zależy od umiejętności kierowcy. No doświadczeni kierowcy podjeżdżają pod rampę rozładunkową za jednym razem. Jeżeli ktoś nie ma doświadczenie, to musi cofnąć itd., ale myślę, że ... w sumie zawsze lepiej, jeżeli ktoś podjeżdża na jeden raz i staje, to jest bezpieczne, nie kombinuje. 

O wolnym czasie też Pan mówił, że ci kierowcy mogliby chyba zyskać ten czas wolny, gdzieś tam więcej czasu na odpoczynek na przykład?

No tak, no jeżeli one mogłyby na niektórych trasach, że tak powiem samoistnie sobie jechać i to by nie stwarzało zagrożenia, kierowca mógłby sobie odpocząć, to na pewno.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

Pod kątem przeszkód, czy tutaj przychodzą Panu na myśl jakieś bariery, które Pan dostrzega pod kątem rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych kilku lat w Polsce?

Przeszkody... No na pewno, co mi pierwszy tutaj przychodzi na myśl, to stworzenie całej tej infrastruktury. No to na pewno bardzo kosztowne by było.

OK, czyli infrastruktura i przygotowanie, z drugiej strony koszt wdrożenia tych rozwiązań.

Tak.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

- koszt wdrożenia rozwiązań,

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

Czy pod kątem zaufania konsumentów do technologicznych nowinek, taka pewna ostrożność wobec niesprawdzonych technologii, czy to może stanowić pewną barierę przy wdrażaniu tych rozwiązań? Taka obawa przed nowościami.

No mogłoby się to pojawić, no chociaż patrząc na teraz, wszyscy stawiają na tą ekologię, jak największe rozwiązania technologiczne, przyszłość taką, no to myślę, że może z początku by były obawy, ale jakby klient zobaczył korzyści...

Mogłyby przewyższyć te obawy?

Mogłyby na pewno przewyższyć te obawy, dokładnie.

A niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania? Czy to może być taka bariera?

Tu nie potrafię powiedzieć.

Czy być może zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii? Czy to może być barierą?

To co mam na myśli, jakie trasy mogłyby pokonywać te pojazdy? Czy by tu fatycznie nie.… no bo teraz auto spalinowe może bez problemu jechać, a tu żeby nie było postoi, no ładowanie tych aut. 

Albo ewentualnie zbyt duże potrzeby na energię i potem gdzieś tam takie dołki energetyczne. No różnie można na to spoglądać, prawda?

No to może mieć plusy i minusy. No może być zagrożenie.

A proszę powiedzieć, pod kątem zapewnienia wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa albo bezpieczeństwa cybernetycznego? Czy to może być barierą?

No nie potrafię tutaj, nie chcę tutaj snuć jakichś historii.

Dobrze. Przejdźmy sobie w takim razie dalej, czy na przykład dostępność środków wspierających badania i rozwój, czy to może być przeszkodą, właśnie brak tych środków na badania, na rozwój przy wdrożeniach?

Myślę, że na to pieniądze się znajdą. Jeżeli to, że tak powiem, nikt nie będzie tego robił bez żadnych analiz, że tak powiem plusy i minusy, zagrożenia jakie będą, przyniesie to profity. Myślę, że wszystko będzie odpowiednio przeanalizowane. Nikt nie podejmie się wdrażania takich rzeczy bez analizy.

Czy regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowań, operatorów infrastruktury, czy tutaj te kwestia takie mogłyby być?

No nie wiem, tu nie powiem Pani.

A czy procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa, czyli takie przepisy odgórne, czy to może być barierą w rozwoju?

Myślę, że jak ktoś będzie chciał to wdrożyć, no to się przepisy znajdą.

Czyli tutaj można uregulować, jak rozumiem, dopracować?

No to co już mówiliśmy wcześniej, że tak powiem, wie Pani jak jest, w tych czasach słowo "ekologia", to jest naprawdę potężne słowo. Jeżeli zostanie to odpowiednio przedstawione, no to myślę, że tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?

Chciałam jeszcze o wyzwania zapytać. Tutaj Pan mówił, że taki jakby nacisk na infrastrukturę, którą trzeba przygotować, a jednocześnie należy pozyskać dodatkowe środki na inwestycję w tę technologię oraz na przygotowanie infrastruktury. Tu mam takie dwa wyzwania, czy coś jeszcze? Tutaj też się coś pojawiło o mentalności, czy myśli Pan, że potrzeba szkoleń dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu?

Oczywiście. Tak, no bo teraz taki zwykły kierowca... Jak najbardziej, szkolenia muszą być, no tak jak się robi prawo jazdy, no to tak, że tak powiem, taki pojazd też trzeba się nauczyć prowadzić, jak on się zachowuje itd. Może to być nawet trudniejsze, bo to  będzie więcej elektroniki, nie wszyscy sobie z tym będą mogli poradzić.

Coś jeszcze takim wyzwaniem będzie? Właśnie na drodze rozwoju tych produktów, tego rozwiązania w Polsce?

Nie no, na tą chwilę to chyba wszystko.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

- marketing nowych produktów transportowych,

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Dobrze, a zapytam jeszcze pod kątem ochrony ubezpieczeniowej, czy ten obszar będzie też taki istotny, z Pana punktu widzenia?

Ochrony ubezpieczeniowej, a jakby Pani to rozwinęła?

Nie chcę sugerować, ale wiadomo, że te pojazdy trzeba będzie jakoś ubezpieczyć, Pan też wspominał o tym, kto ponosi odpowiedzialność, gdy coś się nie uda, gdy nie dojedzie pojazd. To pytanie, czy tutaj właśnie te ubezpieczenia powinny też być takim obszarem, który powinien być szczególnie uwzględniony właśnie w procesie?

No myślę, że jak w każdym, no bo za takie opóźnienia zawsze koszty są jakieś. No bo to wszystko zależy jak firmy sobie umowy spiszą, no bo czasami nie są wyciągane żadne konsekwencje z opóźnień, a czasami wszystko musi być do 15 minut, nie mówię, że co do minuty.

A być może taki obszar, jak właśnie bezpieczeństwo konsumentów, ochrona tajemnicy handlowej, ochrona danych osobowych? Czy to obszar też istotny?

O tym się nie wypowiem.

A ewentualnie etyczne standardy, które też są potrzebne przed wdrażaniem nowych technologii? Czy to być może?

To też Pani nie odpowiem, no nie mam takiej wiedzy.

OK. A być może marketing nowych produktów transportowych? Nie wiem, jakaś taka kampania uświadamiająca, czy to byłoby potrzebne?

No na pewno.

Czyli to ważny obszar.

Na pewno by to trzeba było wdrażać w jakiś sposób, przekonać firmy, żeby z tego korzystały, pokazać te plusy.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Dobrze, ostatni temat dotyczy właśnie wymagań odnośnie infrastruktury, tutaj Pan wspomniał, że jakby wiele potrzeba zrobić, by efektywnie testować i wdrażać technologię samochodów autonomicznych i za tym idą też duże koszty, czy tutaj ma Pan jakieś konkretne sugestie co należy zmienić, jakie są wymogi, by właśnie to się zadziało?

Przede wszystkim przystosować do tego drogi.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

A myśli Pan o wydzielonych obszarach, np. testowych na wybranych odcinkach autostrad albo dróg ekspresowych?

No to tak jak mówiłem, iść w stronę przede wszystkim bezpieczeństwa ruchu. 

Czyli mniej zagrażałoby to aktualnemu ruchowi i uczestnikom?

Tak, tak mi się wydaje. Takie mam odczucie.

Czy też takie wydzielone obszary testowe w miastach, czy na razie gdzieś tam na autostradach, na drogach ekspresowych?

Myślę, że też by to było dobrze testować w niektórych miastach, np. przede wszystkim autostrada, ale zobaczyć, jak auto będzie się poruszać przez miasto.

Dobrze. Czy być może specjalne znaki, sygnały drogowe, które będą ustandaryzowane, dostępne dla tych pojazdów? Czy to też taki wymóg Pana zdaniem?

No na pewno trzeba by to było przystosować, chociaż tutaj zasad ruchu drogowego bym nie ruszał, no bo jakby nie patrząc to jest pojazd. No bo wiadomo, w miastach się poruszają różne pojazdy. I są trolejbusy i są tramwaje, każdy jest pojazd, że tak powiem, uprzywilejowany w ruchu miejskim. No nie wiem właśnie czy do tych aut też by to trzeba było wdrażać. Może by to było jakieś ułatwienie, jeżeli by miały wydzielone trasy, no to faktycznie może też, że tak by korzystały, że swojej jakiejś sygnalizacji, żeby nie utrudniać ruchu w mieście. 

A może technologia telekomunikacyjna, która zapewni łączność pomiędzy tymi autami oraz auto versus infrastruktura, np. na bazie technologii 5G. Albo być może specjalne systemy inteligentne, współpracujące właśnie ze sobą?

No w tych czasach, to jest już wszystko możliwe. Jak już rozmawiamy o tych rzeczach, tak daleko idziemy, to jak najbardziej to by było pożądane. 





Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Ostatnie moje pytanie dotyczy tego, jak Pan widzi tą przyszłość wdrażania pojazdów autonomicznych? Jak Pana zdaniem zmieni ona sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny, jak Pan widzi tą prognozę na przyszłość?

No to co wszystko mówiliśmy - bezpieczeństwo...

Odległe dosyć, tak? Ale z drugiej strony też nieuniknione, mam wrażenie, że idziemy w tę stronę.

No idziemy. To co się dzieje teraz w magazynach, magazyny takiej technologii używają, że człowiekowi opowiadając, to nie ma nic się z tym wspólnego, że tak powiem włosy się na głowie jeżą, więc transport jak najbardziej też może iść w tym kierunku.





Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

Czy pod kątem jeszcze rekomendacji, które Pan by udzielił - co można zrobić, by przyspieszyć ten proces, czy coś się jeszcze Panu nasuwa?

Myślę, że nie. Trzeba testować, próbować, wdrażać. Chociaż myślę, że to już i tak jest chyba w trakcie realizacji.





Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Dobrze, a pod kątem jeszcze administracji publicznej? Co on powinna zrobić, by wspomóc przedsiębiorstwa, by właśnie, by ten proces nabrał tempa?

Ciężko mi powiedzieć. Myślę, że pieniądze na takie coś się znajdą. No  nie wiem, nie wiem, nie chcę Pani opowiadać tutaj bzdur.