Numer nagrania 128



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Proszę wskazać, czy Pan dostrzega jakie to mogłyby być korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Czy Pan dostrzega jakieś korzyści? Jeśli tak, to jakie?

To znaczy na pewno wyeliminowałoby to błędy ludzkie, nie tylko na drodze, ale też systemowe, o ile faktycznie można by było polegać na tej integracji, powiedzmy danych systemowych dotyczących dostaw i tego faktycznie użycia w drodze pojazdów. Statystyk niestety żadnych nie potrafię przedstawić, ale słyszałem właśnie, że najczęstszą przyczyną wypadków na drodze jest właśnie błąd ludzki, więc tutaj na pewno byśmy mieli jakby ten element z głowy. Na pewno by to pomogło w przestrzeganiu przepisów, nie tylko drogowych, to znaczy nie tylko związanych z prędkością i przestrzeganiem przepisów drogowych, ale też związanych z taką większą kontrolą dotyczącą wagi transportu. Bo tutaj też się rozbijamy o ten problem, że często te samochody są przeładowane. Wydaje mi się, że wdrożenie takiej technologii transportów autonomicznych wiązałoby się właśnie z taką większą kontrolą w tych zakresach.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

Teraz bym Panu przeczytała po kolei takie korzyści wcześniej zidentyfikowane i bym miała takie pytanie do Pana, czy któreś z nich Pan uznaje za istotne i ewentualnie dalczego, jeśli miałby Pan jakiś komentarz do nich, to też jak najbardziej proszę. Dalej odnośnie tych korzyści z punktu widzenia branży transportowej.

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy to jest dla Pana istotne?

To znaczy wiadomo, że jest istotne, dla każdego przedsiębiorcy. No na pewno na początku mogłoby się spotkać to z jakąś negacją, bo zawsze takie świeże technologie są drogie, ale z czasem, właśnie użytkowania i aktualizowania czy oprogramowania, czy technologii, te technologie tanieją, więc myślę, że tutaj by było zainteresowanie przedsiębiorstw.

- zmiana wydajności pracy,

A zmiana wydajności pracy?

W jakim sensie?

Jak ta technologia autonomicznych pojazdów np. przyczyni się do lepszego wykorzystania czasu jazdy, do wykorzystania pracy w ogóle, i ludzkiej i pojazdów.

Na pewno by wykluczyła całkowicie zmęczenie kierowcy. Na pewno ten samochód autonomiczny miałby mniej przeszkód, mniej takich przeszkód w ciągłości jazdy. W zasadzie rozchodziłoby się, żeby tylko było doładowane, czy tam energię w akumulatorze, czy tam benzyną.

- zużycie energii (w tym paliw),

A zużycie energii? W tym paliw? Jako korzyść?

No pewnie też. Pamiętam jeszcze z czasów studiów, że było takie podejście, właśnie w Holandii, tam jak były testowane te samochody autonomiczne, ciągniki, to tam chyba też była wspominana koncepcja jakby takiego osobnego pasa la samochodów ciężarowych. Na pewno by to wpłynęło na ekonomiczne zużycie paliwa.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

A redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko? Redukcja zanieczyszczeń, hałasu?

Tutaj nie wiem, czy faktycznie by to zależało od samego wdrożenia autonomicznych pojazdów, czy już bardziej tak od wdrożenia technologii, jak odzyskiwanie energii z hamowania, czy instalacji solarów na naczepie. Myślę, że bardziej to by pomogło zminimalizować jakieś impakcje na środowisko?

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

A poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Powiedziałbym tak - jeśli przedsiębiorstwo ma takie współczesne podejście, to tak. Ale w przypadku takich opinii społecznych, chociaż zależy od kraju, od kultury. Ja osobiście bym coś takiego na pewno docenił, ale zdaję sobie sprawę, że nie wszyscy mają takie podejście.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

A skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?

Też się z tym zgodzę.

- koszty wypadków.

I koszty wypadków. No to Pan mówił o przepisach drogowych, no czyli to istotne, prawda?

Tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

A jakie korzyści z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego Pan dostrzega? Czy są według Pana jakieś korzyści?

Z doświadczenia jako kierowca, na pewno mogę trochę ponarzekać na styl jazdy kierowców samochodów ciężarowych. Myślę, że jakby to było trochę bardziej kontrolowane i przewidywalne, to tutaj też by się poprawiło. 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

To teraz ponownie przeczytam Panu te korzyści i prosiłabym o odniesienie się, czy one są dla Pana istotne w tym zakresie uczestników ruchu drogowego.

- ochrona zdrowia i życia,

Ochrona zdrowia i życia?

Istotne.

- koszty serwisowania pojazdów,

Koszty serwisowania pojazdów?

Też istotne.

- zużycie energii (w tym paliw),

Zużycie energii, w tym paliw?

Tutaj bym tak właśnie wypośrodkował bardziej, jest taka opcja? Czy jest tylko tak/nie?

Nie, to chodzi o taki Pana komentarz - czy Pan  uważa, że to będzie taka korzyść dostrzegalna z punktu widzenia uczestników ruchu, wdrożenia tych pojazdów, czy nie?

Myślę, że mniej.

- parkowanie pojazdów,

A parkowanie pojazdów?

Tutaj ten środek transportu ma takie dedykowane miejsca częściej, więc tutaj chyba też nie będzie wielkiej zmiany.

– poprawa mobilności,

A poprawa mobilności?

W jakim sensie?

No nie wiem, jak Pan to rozumie- poprawa mobilności? Może się zwiększyć dostępność np. do pojazdów, do indywidualnych środków transportu, dla osób niepełnosprawnych, starszych.

Tak, tak, zdecydowanie, nie pomyślałem o tym.

Upłynnienie ruchu.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej? Zmniejszenie kongestii, no upłynnienie ruchu tu jest właściwie.

Istotne.

- wolny czas,

Wolny czas, czyli możliwość wykorzystania wolnego czasu w trakcie jazdy, czy to też jest istotna korzyść?

Tak, to też jest bardzo fajne, bardzo istotna korzyść.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne),

A zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko? Działania proekologiczne - czy to jest istotne z punktu widzenia uczestników dla Pana, czy też nie?

Tak.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

A jeśli miałby Pan wskazań przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych, w ciągu najbliższych lat, to jakie te przeszkody Pan dostrzega?

No najpierw na pewno byśmy się rozbili o opinię społeczną. Ludzie mają małe zaufanie do takich technologii. Na pewno na początku też by przeszkodą były wysokie koszty. Tak jak wspominałem - nowa technologie wiążą się właśnie z dużym nakładem finansowym, który dopiero z czasem maleje.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

To teraz ponownie przeczytam Pani i prosiłabym o odniesienie się.

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

Czyli tak, zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii, to jest to zaufanie, o którym Pan mówił, to jako istotne, prawd?

Tak.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces jej testowania. 

To też jest istotne.

- koszt wdrożenia rozwiązań,

A koszt wdrożenia rozwiązań? To Pan w zasadzie też powiedział, że będzie duży.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

Tutaj właśnie też myślę, że na początku by było wysokie.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

Zapewnienie wystraczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa?

Tutaj nie potrafię się wypowiedzieć, bo nie dostrzegam związku.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

Podobnie.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?

Tak, tutaj myślę, że istotne.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?

Tak, jest istotne.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

I procesy regulacyjne, ingerencja organów?

Miejmy nadzieję, że jak najmniejszą.

OK, czyli jest barierą, przeszkodą, czy też nie?

Myślę, że mogłoby być barierą.







Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?







A jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych dostrzega Pan w Polsce? Takie koszty i wyzwania.

Myślę, że tutaj wyzwaniem by była dostępność dobrej infrastruktury. Możliwe, że samochód autonomiczny nie poradziłby sobie z niektórymi wyzwaniami na drodze lepiej, niż doświadczony kierowca. Może się też pojawić problem z nawigacją w przypadku pojazdów autonomicznych.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

Dobrze, to ponownie Panu przeczytam i prosiłabym o jakiś komentarz, odniesienie się czy to jest istotny dla Pana koszt i wyzwanie w Polsce, czy nie.

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?

Konieczne.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

Rozwój infrastruktury? To Pan powiedział.

Konieczne.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

Zapewnieni wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Też.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

Zapewnienia szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?

Tak.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów - ochrona tajemnicy handlowej, ochrona danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetyczne?

Tak, byłoby ważne.

- marketing nowych produktów transportowych,

Marketing nowych produktów transportowych?

Bardzo ważne.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii autonomizujących transport?

Tak.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Proszę wskazać jakie wymagania, czy i jakie wymagania, dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, warunkują według Pana możliwość takiego efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych? Jakie wymagania dotyczące infrastruktury?

Mogłaby Pani powtórzyć? Troszkę się pogubiłem.

Jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce warunkują tą możliwość takiego efektywnego testowania tej technologii, wdrożenia tej technologii? Uwarunkowania, wymagania dotyczące infrastruktury? Co by trzeba było zmienić w tej infrastrukturze, żeby można było to lepiej testować, lepiej wdrażać, bardziej efektywnie, szybciej? Czy Pan dostrzega tu jakieś takie wymagania?

Myślę, że najlepsze by było, żeby te pojazdy się jednak zaadaptowały do istniejącej infrastruktury. 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

A teraz przeczytam Panu po kolei i Pan wskaże czy skomentuje jak to widzi, czy to Pan widzi jako taki wymóg, czy nie?

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

Na drogach ekspresowych myślę, że to by było istotne.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

A stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

Tu myślę, że nie trzeba by było.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

Zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych (znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja)?

Tak.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnej, zapewniających łączność pojazdów z siecią, upowszechnienie technologii 5G?

Konkretnie 5G?

No mam tutaj akurat 5G, ale wiadomo, że chodzi o przesył danych.

Szybki przesył danych jest bardzo istotny.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic)?

Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Również.





Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

A jak według Pana, jakby Pan tak miał popuścić wodzę fantazji i powiedzieć jak w ogóle według Pana ta technologia zmieni sektor TSL? Jakie Pan widzi prognozy, scenariusze na przyszłość? Czy Pan ma jakąś taką wizję jak Pan sobie to wyobraża?

Tylko to jest też często też taka technologia utożsamiana z transportem drogowym, od którego powinno się odchodzić, ale jeśli się na tym nie skupimy, to wyobrażałbym sobie jakby taką ogólną właśnie bazę dostępnych kursów, w ogóle dostępnego transportu, z takim właśnie doskonałym przesyłem danych, żeby nie było konieczności np. wybierania czy szukania u spedytorów konkretnych kursów, żeby zrealizować swój transport. Myślę, że tutaj by było więcej możliwości manewru, gdybyśmy mieli potrzebę zrealizowania jakiejs dostawy pilnie, ASAP. No i mielibyśmy lepiej określony ten czas tego tranzytu. Musielibyśmy się tylko na takich naprawdę poważnych zdarzeniach losowych skupić, gdyby dochodziło do jakichś opóźnień.





Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

A czy ma Pan jakieś takie rekomendacje, czy sformułowałby Pan jakieś rekomendacje odnośnie działań, które maiłyby przyspieszyć pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm? Jakieś rekomendacje przyspieszające wdrażanie?

Muszę się zastanowić... Myślę, że duży nacisk się kładzie, żeby jednak zacząć od autonomicznych samochodów ciężarowych, które budzą niepokój u ludzi i myślę, że lepiej by się sprawiło jako taka, dobra reklama, gdyby zaczęły się pojawiać jednak na drogach samochody osobowe, które stanowią mniejsze zagrożenie, a przynajmniej są tak postrzegane. Myślę, że to by przyspieszyło wdrażanie takich rozwiązań. To też jakby byłoby mniej transparentne, ale wydaje mi się, że to by było jakby takie łagodniejsze do złamania tej bariery sprzeciwu społecznego, tego braku zaufania.



Jakiego wsparcia oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

A jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Nie wiem czy bym oczekiwał wsparcia. Na pewno jakieś środki finansowe by się przydały, ale przede wszystkim, żeby były dobrze sformułowane przepisy, żeby nie blokowały tych technologii.