Numer nagrania 129



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? 

Jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych Pan dostrzega z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? Czy Pan dostrzega jakieś korzyści?

Podejrzewam, że przede wszystkim taki rodzaj transportu wpływałby na bezpieczeństwo w realizacji dostaw i stabilność procesu, bo szczególnie teraz, w trakcie pandemii, widać, że kierowcy, to przede wszystkim, na samym początku był problem, kiedy kierowcy nie mogli jeździć do pewnych krajów, bo wpadali w kwarantannę. Myślę więc, że przede wszystkim byłaby większa stabilność realizacji dostaw w stosunku do chwili, w której teraz trzeba polegać na kierowcach, a ten czynnik ludzki jest mocno niepewny.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

Przeczytałabym Panu teraz takie korzyści, które zostały wcześniej zidentyfikowane i prosiłabym Pana o takie odniesienie się, które się wydają dla Pana korzystne, może dlaczego? Jeśli Pan ma jakiś komentarz, to też może być.

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

Wydaje mi się, że jeszcze za wcześnie, by o tym mówić, bo jeśli takie rozwiązania byłyby wdrażane, to także będą generować koszty, więc w tej chwili wprawdzie koszty obsługi kierowców idą w górę, ale nadal jest to pewny koszt na tę chwilę, znany. A jeśli wprowadzi się nową technologię, to dopiero byśmy się dowiedzieli jakie jej koszty będą przed nami.

- zmiana wydajności pracy,

Tak, aczkolwiek zależy na jakim poziomie wprowadzone by były samochody, czy pojazdy autonomiczne. Bo jeśli teraz wprowadzimy je od momentu, jednym z rozwiązań, o którym czytałem, jest wprowadzenie, czy aktualnie testowane rozwiązanie, kiedy pojazdy autonomiczne, ciężarowe wykorzystywane są na przykład po autostradzie, czy jakiejś innej, dużej, dobrze oznakowanej drodze. No ale wydaje mi się, że jeśli wtedy odcinek do autostrady i zjazdu z niej, do miejsca doręczenia byłby obsługiwany nadal przez kierowcę, to wcale wydajność nie będzie większa. Więc wydaje mi się, że to nadal zależy o jakim rozwiązaniu mówimy i czy on pokrywa w pełni realizację, powiedzmy już teraz, transportu dedykowanego z punktu A do B, to czy może być on realizowany w pełni autonomicznie, czy także nadal wymaga obsługi w każdym z elementów.

- zużycie energii (w tym paliw),

Możliwe. Zgadywałbym, że jeśli pojazd będzie obsługiwany przez jakiś system, to może on wpływać na bardziej optymalną jazdę, niż bardzo ekologiczny kierowca.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

To zależy, jak wyobrażamy sobie pojazd autonomiczny, ale nadal jeśli to będzie jakaś forma, bo moim zdaniem to wykracza poza pytanie pojazdy autonomiczne, tylko o użytkowane technologie. Bo możemy mówić o samochodach, pojazdach ekologicznych, zrównoważonym rozwoju, ale to nie to samo co pojazd autonomiczny.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

Pewnie tak, bo automatyka jest mile widziana i można to lansować właśnie w kierunku eko, ale z drugiej strony ludzie boją się zbyt dużej ilości automatyki w ich życiu.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Obstawiałbym, tak jak to sobie to wyobrażam, to bym powiedział, że niekoniecznie, no bo nadal, jeśli mamy jakiś pojazd, który musimy przenieść z jednego punktu do drugiego, to on nadal tam będzie. Obojętne czy będzie teraz obsługiwany przez kierowcę czy jakiekolwiek inne rozwiązanie, to nadal mamy auto w drodze.

- koszty wypadków.

Punkt odnośnie bezpieczeństwa. Wydaje mi się, że dobrze realizowany i pewnie działający system, faktycznie mógłby wyeliminować część wypadków, szczególnie jeśli dochodzi do tego jeszcze technologia komunikowania się między pojazdami i zbierania danych rzeczywistych na temat sytuacji na drogach, to tak.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Wydaje mi się, że to jest właśnie ten moment, w którym teraz koncerny samochodowe między sobą ustalają, czy testują rozwiązania komunikacji między samochodami, np. informowania o wypadkach na drogach, o pogorszeniach warunków jazdy, o korkach i bieżącej wymiany danych. Jeśli pojazdy autonomiczne byłyby wykorzystywane także do zbierania i przekazywania dalej, takiego typu informacji, to wpływałoby to bardzo mocno na mnie.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

Myślę, że na plus.

- koszty serwisowania pojazdów,

Ciężko mi się odnieść, to raczej w drugą stronę. Wydaje mi się, że w tej chwili znajomi spedytorzy mówią o tym, że jeśli samochód się rozkraczy na drodze i jest przy tym kumaty kierowca, to on jest w stanie uratować sytuację. A jeśli samochód ulegnie awarii, a kierowca mówię, że się na tym nie zna i nie dotyka, to mają problem, więc jeśli autonomiczny pojazd miałby się gdzieś zepsuć, to nadal koszt wysłania tam obsługi może być większy, niż kumaty kierowca na miejscu.

- zużycie energii (w tym paliw),

Podejrzewałbym, że używanie pojazdów autonomicznych mogłoby być bardziej optymalne, niż faktyczny kierowca.

- parkowanie pojazdów,

Moje doświadczenie z systemami parkowani automatycznego jest takie, że auto potrzebuje tyle miejsca, żeby zaparkować, że niewidomy też sobie poradzi, więc ten punkt uznałbym, że niekoniecznie.

– poprawa mobilności,

A jak rozumiemy mobilność w tym punkcie?



No jest to pewna dowolność interpretacji, ale może zwiększenie  dostępności do środków transportu indywidualnego, może dla osób niepełnosprawnych, może dla osób starszych? Dostęp w ogóle do pojazdu, np. do pojazdu dla osób, które nie prowadzą z jakiegoś powodu.

Aha, to OK, na zasadzie, że nie jestem w stanie sam prowadzić, ale mogę wsiąść do samochodu, który mnie sam zawiezie. To jeśli tak rozumieć ten punkt, to OK, to jestem za.

A jak inaczej mógłby Pan go rozumieć?

Że jeśli mobilność oznacza wybudowanie specjalnej infrastruktury do obsługi samochodów autonomicznych, to będą regiony krajów, województw, osiedli, czegokolwiek, gdzie taki samochód nie będzie w stanie dojechać. Np. z tego co kiedyś czytałem na ten temat, nie jest problemem wypuścić samochód właśnie na jakiejś trasie szybkiego ruchu, dobrze oznaczonej, ze znakami, pasami i wszystkim, jest super, ale jeśli już to auto zjedzie na boczną, wiejską drogę, to się gubi, więc podejrzewam, że są pewnie takie miejsca, w których nawigacja, oznakowanie dróg, wypłynie na to, że nawet dobrze dostosowany system pojazdów autonomicznych nie będzie miał zastosowania.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Nie wydaje mi się.

- wolny czas,

To zależy czy jest to pojazd całkowicie bezzałogowy, czyli ładujemy towar i puszczamy auto w trasę i rozładowujemy go na miejscu, czy w dalszym ciągu musi być w nim operator, który musi nadzorować sytuację. Jeśli tak, no to pewnie zgadywałbym, że liczymy to jako czas praca, więc nie może robić czegokolwiek innego, bo jego zadaniem jest monitorować sytuację. Więc wydaje mi się, że jest to zbyt ogólny punkt, żeby na razie być w stanie go jakoś określić, czy do niego odnieść.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne),

To zależy czy jest to pojazd całkowicie bezzałogowy, czyli ładujemy towar i puszczamy auto w trasę i rozładowujemy go na miejscu, czy w dalszym ciągu musi być w nim operator, który musi nadzorować sytuację. Jeśli tak, no to pewnie zgadywałbym, że liczymy to jako czas praca, więc nie może robić czegokolwiek innego, bo jego zadaniem jest monitorować sytuację. Więc wydaje mi się, że jest to zbyt ogólny punkt, żeby na razie być w stanie go jakoś określić, czy do niego odnieść.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Na pewno kwestie legislacyjne i prawne, bo to jest coś, co już blokuje rozwój tej dziedziny, konieczność inwestycji w rozwój infrastruktury do obsługi, społeczną niechęć ludzi do automatyzacji i procesów, których nie rozumieją. Wydaje mi się, że to są 3 takie podstawowe punkty.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

No to Pan już w zasadzie powiedział, bo to jest ta niepewność.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Czyli nowa technologia i jaką to infrastrukturę będzie za sobą niosło.

- koszt wdrożenia rozwiązań,

No na początku też, więc wyobrażałbym to sobie tak, że musi się pojawić jakiś lider, który mówi "idziemy w to" i za nim pójdą inni przedstawiciele biznesu.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

Jeśli dzięki temu zapotrzebowaniu na energię ludzką się ograniczy, to myślę, że w finalnym rachunku bezie wprowadzona taka technologia, która ma przynieść korzyści.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

Tym bym się szczególnie nie martwił. Wydaje mi się, że obecnie jesteśmy na takim etapie pilnowania danych i współpracy między różnymi przedsiębiorstwami, że to jest nowy etap technologii, który wcale nie musi komplikować rozwoju.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Tym też się na razie nie martwię. Myślę, że to jest rodzaj ryzyka, które wzrasta i będziemy mieć z nim do czynienia o wiele bardziej, ale na razie mnie bezpośrednio to nie martwi.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

Może Pani rozwinąć ten punkt?

No pewnie chodzi o inwestycje w badania i rozwój nad tą technologią, to jako przeszkoda, czyli powiedzmy - braki w finansowaniu, badania i rozwoju w tym zakresie.

Wydaje mi się, powiedzmy do rozwoju i do procesów rozwoju w Polsce ma nieszczególnie pozytywne opinie i wydaje mi się, że jeśli byłaby to technologia rozwijana gdzieś, a dopiero później adaptowana na polski rynek. Natomiast gdyby się okazało, że jest to projekt całkowicie od początku realizowany w Polsce, to nieszczególnie bym spodziewał się rezultatów.

Znaczy pytanie dotyczyło ogólnie, takiego wdrażania, takiego na świecie.

Wydaje mi się, że jeśli jest to rozwiązanie, które ma przynieść korzyści albo być dobre wizerunkowo, jak wiele różnych zielonych technologii lansowanych przez operatorów spedycyjnych, to wydaje mi się, że duże firmy są w stanie sobie pozwolić na to, żeby pozyskać finansowanie i realizować taki projekt.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

Regulacje prawne?

Tak.

No to to jest ten pierwszy punkt, który wymieniłem, że wydaje mi się, że to będzie jeden z największych problemów na początku.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

Tak samo. To jakby podpiąłbym do tamtego punktu.









Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?

Wyobrażałbym to sobie tak, znowu, że jeśli mówimy tylko, o na razie samochodach autonomicznych poruszających się po dobrze oznakowanych drogach, typu autostrady, drogi szybkiego ruchu, drogi krajowe, szosy jakiekolwiek, to jest ich na tyle mało, w stosunku do fatalnie oznakowanych dróg, innego niż tego typu, ze i rozmieszczenie hubów przewoźników drogowych (bo na razie skupiam się na transporcie towarów), że wydaje mi się, że jeszcze jesteśmy daleko do zbudowania takiej infrastruktury, która mógłby obsługiwać taki rodzaj pojazdów autonomicznych. Tak samo Google nam pokazuje, że GPS działa wszędzie, w większości miejsc, ale nadal nie wszędzie, więc wydaje mi się, że problemu z zasięgiem, problemy ze złą jakością dróg, bądź ich oznaczeniem, mogą wpłynąć na ogólnie wolniejszy rozwój takiej technologii.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

Tak, to jest ten punkt, który sobie wynotowałem.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

To też. Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

Wydaje mi się, że to jest element związany z tą częścią prawno - legislacyjną, która w tej chwili jest mocno niedostosowana do potrzeb, ale myślę, że to by się dało łatwiej dostosować, niż braki infrastruktury, więc tym punktem bym się na razie nie przejmował.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

Myślę, że jeśli taka technologia będzie wchodziła w życie, to też odpowiedni poziom szkoleń dla wszystkich zainteresowanych by się pojawił.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

Dla mnie nie wydaje się to na razie problemem. W sensie wydaje mi się, że poziom kontroli i bezpieczeństwa danych jest satysfakcjonujący na tę chwilę.

- marketing nowych produktów transportowych,

To byłoby super. A to będzie dobrze zobaczyć.

Ale czy jest to taki koszt, wyzwanie z Pana punktu widzenia w Polsce?

Myślę, że marketing nie jest wyzwaniem, jest elementem prowadzenia działalności, więc byłoby to nowe zjawisko, ale nie na zasadzie wyzwania, kosztu, ryzyka. Po prostu nowy produkt, który należy sprzedać.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Wydaje mi się, że to nadal jest punkt prawno - legislacyjny. Myślę, że oprócz dostosowania infrastruktury, trzeba by było także dostosować do tego przepisy, więc na pewno coś, co byłoby wdrażane powoli i z problemami, ale docelowo musiałby zacząć funkcjonować sprawnie.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Wydaje mi się, że zależy jaki efekt albo na jakiej zasadzie chcemy efekt uzyskać, jak te samochody, pojazdy autonomiczne miałyby funkcjonować. Bo jeśli właśnie na odcinku dobrze oznakowanej drogi szybkiego ruchu, to na razie takich dróg bezpiecznych mamy bardzo mało, więc jeśli jakoś drogi, infrastruktury, drogi nie byłaby problemem, to wtedy jest to zupełnie inne. Albo zastosowana technologia efektywniej służyłaby, np. także w miastach, a nie tylko na trasie, a wydaje mi się, że miasto jakikolwiek, obszar zurbanizowany jest o wiele trudniejszy, bo też jest o wiele bardziej skomplikowany od strony ilości elementów, które należy brać pod uwagę, to jest to zupełnie inny rodzaj technologii, która musi zostać zastosowana. Więc wydaje mi się, że łatwiej byłoby gdybyśmy najpierw ustalili jaka technologia lub jaki efekt jest pożądany i do tego odnieść infrastrukturę, którą należałoby to rozwinąć albo określić jak bardzo aktualna struktura nie wspiera takiej technologii.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

No właśnie nie wiem, bo jeśli potrzeba testować takie rozwiązanie, to widziałbym to tak, że nie robi się tego na drogach publicznych, autostradach i drogach szybkiego ruchu, więc pewne wtedy tak. Wtedy jest konieczność wybudowania osobnej infrastruktury, ale rzecz, która dopiero jest testowana i rozpoznawana potencjalnym zagrożeniem, wolałbym tego nie widzieć na drogach publicznych.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

Dokładnie to samo.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

Myślę, że to jest istotny punkt, bo standardowy kierowca jadący po drogach, jest w stanie być bardzo zagubiony patrząc na ilość przeczących sobie znaków - brak ich usystematyzowania, ale przynajmniej ma zdolność interpretacji, zamysłu twórcy takiego rozwiązania, że dla rozwiązań autonomicznych, tym bardziej musiałoby być to dostosowane i zero-jedynkowe.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

Myślę, że... zresztą, kiedy mówi się o technologii 5G, właśnie wymiana danych z pojazdami jest zaznaczana dość intensywnie, więc myślę, że rozwój technologii 5G ułatwiłby przekaz danych i rozwój, między innymi, pojazdów autonomicznych.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Ten sam punkt, jak oznakowania. Wydaje mi się, że pod tym względem nadal dla myślącego i interpretującego sytuację kierowcy, czasem bywa ciężko, a co dopiero dla maszyny. Więc jak najbardziej są miejsca i przykłady takich rozwiązań, które należałoby najpierw dostosować do wprowadzanej technologii, co pewnie także przyniosłoby korzyść dla użytkowników, kierowców.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

Myślę, że to się wiąże z technologią 5G lub jakąkolwiek inną technologią wymiany danych. Czyli myślę, że na tą chwilę jesteśmy bardzo daleko od rozwoju takiej technologii wymiany danych, która umożliwiłaby wprowadzenie pojazdów autonomicznych do ruchu.











Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Wziąłbym to tak, że najpierw z tego co się orientuję, technologie już są wprowadzane w niektórych samochodach, np. kiedy Audi wprowadzało, prezentowało ludziom Audi A8, więc swoją flagową limuzynę, zaznaczono, że możliwości jazdy autonomicznej w tym samochodzie już są, ale i o wiele bardziej są dostępne różne rozwiązania w Stanach, a w Europie nadal nie, ponieważ przepisy europejskie są o wiele bardziej restrykcyjne w zasadzie w zakresie obsługi i odpowiedzialności pojazdów w ruchu. Więc technologia już wyprzedza możliwości legislacyjno- prawne, więc rozwój takiej technologii widziałbym w taki sposób, żeby najpierw, nawet nie mobilizować, tylko nie ograniczać możliwości firm i przedsiębiorstw, które chcą iść w tym kierunku. I zapewnić im wspieranie, rozwój, takiej części działalności. I w chwili, w której nie byłoby to nielegalne, przynajmniej tyle, to przede wszystkim byłoby to w dużym obszarze takimi rozwiązaniami byłyby zainteresowane firmy branży transportowej, szczególnie teraz, kiedy jest gigantyczna niepewność z kierowcami. Największym problem w transporcie w Europie są kierowcy, ich wzrastające oczekiwania finansowe, chwaląc przy przekraczaniu granic, strasznie mała ilość kierowców, w stosunku do potrzeb transportowych, ich czas pracy, konieczność odpoczynku, konieczność powrotu do kraju. I wszystkie takie elementy mogłyby być rozwiązane poprzez samochody autonomiczne, gdyby poruszały się one bez osoby na miejscu je obsługujących, tylko powiedzmy, jakiś koordynator, który pilnuje wszystkich samochodów, pojazdów, które ma w sieci. Więc wydaje mi się, że w chwili, w której pojazdy nieobsługiwane bezpośrednio przez kierowcę, miałyby rację bytu pojawienia się na drogach, to przede wszystkim zaczęłoby być to... branża transportowa byłyby pierwszą zainteresowaną do rozwoju i tam byłoby to pole do gigantycznej optymalizacji kosztów, poprzez wyłączenie właśnie tego elementu ludzkiego. Natomiast branża samochodów osobowych, sprzedawałaby to właśnie na zasadzie, że mogę wsiąść do samochodu i po kilku godzinach wysiąść wypoczęty, bo nie musiałem prowadzić, tylko w tym czasie zajmować się jakąkolwiek rozrywką. I teraz znowu pytanie, czy dałoby się realizować taki transport ładunków na całym odcinku, np. wysyłając auto liniowe między poszczególnymi hub-ami, czy kierowcy musiałby je jakoś obsługiwać na odcinku dojazdu do drogi, wyznaczonej specjalnie np. autostrady, a następnie wyłączyć autopilota i odebrać sterowanie tego pojazdu, dojazdu do miejsca docelowego i czy w tym czasie nadal realizowałby godziny pracy, czyli byłoby to rozliczane jako czas pracy, albo inne rozwiązanie podobnie stosowane, czyli kiedy jest samochód z kierowcą jako pilot, a za nim, na podstawie jego nadajników dostosowywane są kolejne samochody, jak niezależne od siebie wagoniki, które podbijają sposób prowadzenia samochodu - pilota. I wtedy faktycznie też mamy optymalizację pod tym względem, że np. puszczamy kilka ciężarówek, ale tylko w jednej jest kierowca. Tylko pytanie - co dalej wtedy w miejscu docelowym? I czy jesteśmy w stanie całość takiego konwoju dostarczyć, od A do B, czy także potrzebujemy później obsługi. Punktem pierwszym do rozwoju takiej technologii jest nieprzeszkadzanie biznesowi w testowaniu i kombinowaniu z różnymi rozwiązaniami, poprzez nieograniczanie ich prawnie i legislacyjne, a następnie wsparcie i dotowanie czy rozwój ze strony infrastruktury i finansowania badań.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? No tak już Pan sformułował, przeszedł Pan płynnie do mojego drugiego pytania, czyli tych rekomendacji odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm Polskich. Czy jeszcze coś chciałby Pan dodać do tych rekomendacji?

Nie no wydaje mi się, że przede wszystkim, bo nawet nie chodzi o firmy polskie, tylko o przepisy unijne, więc przynajmniej nie przeszkadzać i ewentualnie mobilizować biznes do tego, żeby mógł łączyć się z przedstawicielami struktur państwowych rozwoju takiej technologii, a później by przepisy nie spowalniały tego procesu i nie były wiecznie z tyłu. Choćby przykład hulajnóg, najpierw pojawiła się jakaś technologia, a dopiero później próbowano ratować sytuację poprzez wprowadzanie przepisów. Hulajnoga jest niebezpieczna na drodze, tak wprowadzenie pojazdów autonomicznych, no nie ma racji bytu, bez odpowiednich przepisów z tym związanych. Choćby kwestii właśnie bezpieczeństwa operatora, producenta, kogokolwiek, więc wydaje mi się, że pierwsza zasada biznesu, to jest "nie przeszkadzać".



Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Komunikacji w zakresie możliwości, przepisów i ograniczeń, że jeśli jakieś rozwiązanie jest rozwijane, to z założenia dlatego, że będzie mogło później zostać dopuszczone do ruchu publicznego.