Numer nagrania 130



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej, czyli jakie widzi Pan korzyści wynikające z użytkowania takich pojazdów, z punktu widzenia przedsiębiorcy? Ja wiem, że Pan jest kierowcą, a nie przedsiębiorcą, z Dominiką będą rozmawiać jako przedsiębiorcą, natomiast z punktu widzenia kierowcy.

Ale to znaczy, mam odpowiedź dlatego, że jest skrzynia automatyczna, czy...?

Nie, nie, mówię autonomiczny samochód, to jest taki samochód, który jeździ bez kierowcy.

Ale mi Pani pytanie zadała!

No właśnie, czy z punktu widzenia przedsiębiorstw są w ogóle jakieś korzyści?

Co ja mogę na to powiedzieć?

No spróbujemy, sąsiadów, tych co na TIR-ach też tutaj przepytałam, że tak powiem "na intencję". Tutaj mam sąsiada, który dzieci wozi też do szkół. Co może być z korzyścią? To, że nie ma zatrudnionych kierowców, tak?

No tylko to, tak. Nie płaci się kierowcy. Firma nie ponosi kosztów na kierowcę.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

Optymalizacja kosztów przedsiębiorstw, czyli to jest to, o czym tu mówiliśmy, czyli niezatrudnianie kierowców, czyli żywej osoby, co powoduje, że nie płacimy wynagrodzenia, nie płacimy ZUS-ów, nie płacimy wszystkim spraw kadrowo-płacowych, tak?

No tak.

- zmiana wydajności pracy,

Zmiana wydajności czasu pracy, czy to jest z korzyścią dla takiego przedsiębiorcy? Pan ma tachograf 8 godzin.

Tak.

Automat jeździ 24 godziny, czy to jest korzyścią dla...?

Na pewno jest z korzyścią.

- zużycie energii (w tym paliw),

To jest trudno wyczuć, jak ten automat będzie się sprawował, bo kierowca może doprowadzić, że będzie paliło mniej czy więcej.

Czyli tutaj trudno powiedzieć, OK.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

A jakie tam będą silniki, nie wiadomo?

Na razie nie wiadomo. No teraz mamy elektryczne, hybrydowe.

No to też nie wiadomo, jakie tam wszystko będzie.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

A może niektórzy będą się bali wsiąść w taki samochód.

A, no to za chwileczkę do tego dojdziemy, bo takie pytanie też jest.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Może być skrócone, jeżeli będą go prowadzić, mniejsze natężenie ruchu, czy coś.

- koszty wypadków.

Nie wiadomo jak to będzie nawet skonstruowane.

Czyli tutaj jest nam trudno powiedzieć, bo nie wiemy, tak?

No wiadomo, najwyżej kierowca nie będzie uszkodzony.

To jednak jakaś korzyść, jakiś plus, człowiek nie ucierpi.

No tak.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Czyli Pan jest uczestnikiem ruchu drogowego i przykładowo dookoła Pana jeżdżą automaty, a może sam Pan siedzi w takim autonomicznym samochodzie, czy widzi Pan jakieś korzyści z tego tytułu, kiedy będą takie właśnie autonomiczne samochody, bez kierowcy po trasach jeździły?

Powiem szczerze, że nie wiem co n ten temat powiedzieć.

Zaskoczyłam Pana?

No tak, nigdy człowiek nie myślał nawet na ten temat. To jest teraz tak jak kiedyś były filmy science-fiction, to się teraz wszystko dzieje, spełnia się to.

Tak, kiedyś nie było telefonu bez kabla, teraz jest. I to nie dość, że to jest telefon, może Pan dzwonić, to jeszcze może Pan sobie film obejrzeć, muzyki posłuchać.

Oczywiście.

No więc wiemy, że to wejdzie, tylko pytanie, kiedy. Czyli póki co nie ma Pan jakiejś koncepcji, jakie korzyści by to przyniosło, gdyby się pojawiły?

Nie mam koncepcji, naprawdę, nie wiem co na takie pytania odpowiedzieć.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

Czy to by mogła być korzyść, gdyby takie samochody były? Czyli one mają takie czujniki, wiemy, że mają czujniki dookoła, okamerowane są jakimiś tam czujniczkami, czy one według Pan byłyby bezpieczniejsze, czy tak nie za bardzo?

Niby bezpieczne, ale te czujniki, to też jakieś promieniowania, wszystko, jakieś sygnały, czy to dla zdrowia jest też tak wszystko.

No... No dobra, to idziemy dalej, może się Pan z tym nie zgadzać przecież.

- koszty serwisowania pojazdów,

Na pewno będą droższe.

Czyli to nie jest korzyść.

No tak mi się zdaje, że będą droższe, ja się na tym nie znam, ale tak mi się zdaje. Czym więcej elektroniki, tym większe później są koszty.

- zużycie energii (w tym paliw),

Zależy jak to wszystko będzie zaprogramowane.

- parkowanie pojazdów,

Może będzie z korzyścią, bo on się wciśnie, a niektóry kierowa nie ma wprawy w parkowaniu. Może w mniejsze, ciaśniejsze miejsca wjechać.

– poprawa mobilności,

Jak będą jeździły takie samochody, to nie będzie korków?

Cholera wie... Jeżeli to będzie też przez GPS jakoś prowadzone, to może będą korki omijać...

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Czyli ten szybszy dojazd, lepsze wykorzystanie infrastruktury, że krótszymi drogami.

Trudno mi na to pytanie odpowiedzieć.

- wolny czas,

Raczej powinno chyba być więcej czasu.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne),

Co Pani odpowiedzieć na to pytanie...

Generalnie pewnie zależy na czym będą jeździć, tak?

No właśnie, niby dążą, żeby wszystko elektryczne były, to trzeba będzie więcej prądu wyprodukować też.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

Mi się zdaje, że jej ceny, bo ceny takiego samochodu na pewno będą wysokie.

Czyli na pewno koszt takiego samochodu.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

Czyli to jest to, o czym Pan wspomniał wcześniej, czyli, że ludzie mogą się bać takich samochodów. To może być przeszkodą?

Może być.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Czyli to, że trzeba będzie je sprawdzać, sprawdzać, i jeszcze raz sprawdzać, czy są bezpieczne.

No pewno, że od razu to wszystko nie będzie takie piękne, jak się chce.

- koszt wdrożenia rozwiązań,

Czyli to co Pan mówił, że będą wysokie koszty wdrożenia na początku.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

Czyli też Pan o tym wspomniał wcześniej, czyli nawet jeżeli te samochody będą na prąd, to i tak będą więcej energii pożerać, bo trzeba tą energię wyprodukować, żeby je zasilać.

Teraz są problemy, elektryczne wychodzą, nie ma gdzie ich szybko naładować jeszcze, prawda?

No właśnie, to jest też to.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

Bo to wszystko zelektryfikowane, skomputeryzowane, czy to też może być przeszkoda, że ludzie będą się obawiać o wypłynięcie danych?

No też mogą, oczywiście. No na pewno jedno przedsiębiorstwo drugiemu nie będzie tak chciało przekazać, będą ukrywać względem siebie.



- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Czyli powiedzmy, że jak będzie taki samochód bez kierowcy, to może będzie taka obawa, że ktoś zhakuje ten samochód i ten samochód zamiast pojechać spod Dębic do Zduńskiej Woli, przez Szadek, to np. ominie Zduńską Wolę i pojedzie sobie do Łasku.

Zgadza się, wszystko jest możliwe, wszystko potrafią teraz zrobić, to i to będą mogli.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

Czyli jak tych środków nie będzie, to też Pan uważa, że to może tak trochę przysiąść, klapnąć, trochę się opóźnić.

No na pewno, jak będzie brak pieniędzy, to wszystko siada.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

Czyli np. w razie wypadku czy ludzie mogą się obawiać tego, kto poniesie odpowiedzialność - czy producent samochodu, czy dostawca tego oprogramowania, czy już operator, czyli ta osoba, która prowadzi tę trasę, czy to też może by przeszkoda?

Może być, przecież jeden na drugiego może zwalać.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

Czy ludzie mogą nie chcieć, żeby państwo o nich wszystko wiedziało, ingerowało w to?

Mogą nie chcieć.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i? 

Co trzeba by było może zmienić, dostosować? Co byłoby trudne?

Nie umiem teraz tak wymyślić.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

To znaczy?

Czy to może być właśnie koszt, czy wyzwanie takie, że trzeba będzie szukać tych pieniędzy, żeby ta technologia była wdrażana.

Pieniędzy, no gdzieś ich będą musi szukać.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

No na pewno koszt to jest.



- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

No nie wiem, z tymi ubezpieczeniami, to jest różnie.

Ale to też mogą być jakieś koszty, tak? Że trzeba by było sprawdzić kto będzie za to ponosił odpowiedzialność?

Tak.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

Bo to nie do końca będzie tak, że ten samochód, będzie taki sobie sam puszczony, bo oczywiście z punktu A do B, po prostej, on będzie mógł sobie jechać bez kierowcy, ale jak już trzeba będzie wjechać w miasto, wykręcić, nakręcić, gdzie są różne objazdy, no to ja myślę, że ten kierowca będzie tutaj jednak potrzebny. No i teraz, czy szkolenie takiego kierowcy, operatora, to będą jakieś wysokie koszty, czy niekoniecznie, skoro teraz wszyscy się bawimy komputerami?

Wydaje mi się, że raczej nie będzie, jak ktoś będzie kupował taki samochód, to mu powinni wytłumaczyć to już w salonie. Jak umie jeździć, to pojedzie.

A, no tak, no to widzi Pan, to jest Pan pierwszy, bo ja bym nie wpadła na to i nikt nie wpadł - jak idzie do salonu to idzie, kupuje i od razu ma instrukcję.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

Czy to też duże koszty, bo tam mówił Pan wcześniej o tych przeszkodach, że mogą się bać, więc tutaj takie zabezpieczenie pewnie też będzie dużo kosztowało.

No tak mi się zdaje, że to wszystko... na początek to na pewno będzie dużo kosztowało, później to wszystko może..

No tak, tak jak z telefonami komórkowymi, spowszednieje.

No tak.

- marketing nowych produktów transportowych,

Czy to stanowiłoby wyzwanie, zareklamowanie takiego samochodu, czy niekoniecznie? Czy uważa Pan, że może chętnie by wsiadali?

Raczej na początek trzeba by było ludzi trochę zachęcić.

Czyli jednak mogłoby być wyzwanie.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Tak, żeby nie do końca wszyscy tracili pracę, to myślę, że jakieś regulacje będą potrzebne. Zgadza się Pan, że to byłoby jakieś wyzwanie?

Tak, oczywiście.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Według Pana jakie są wymagania, co do infrastruktury drogowej, żeby w ogóle można było przetestować? Co by Pan zrobił, żeby można było u nas w Polsce przetestować właśnie te samochody? Jakby Pan miał testować, to co by Pan zrobił?

Normalnie bym puścił w ruch i tyle.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

Można by tak było zrobić.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

Czy to by tak egzamin zdało? Bo w jednym miejscy jest tłok, w drugim nie ma i to nie wiadomo jak...

Widzi Pan, ma Pan rację, bo jest różne natężenie ruchu.

Tak.

Trzeba by po prostu też obszar ten w jakiś sposób oznaczyć, że tutaj właśnie jest testowany samochód.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

Czyli, żeby wszędzie były takie same znaki, bo przecież on nie ma kierowcy, więc on widzi tylko kamerami, prawda? I potem to w jakiś tam sposób przetwarza. Czy te znaki by musiałyby już takie same, ustandaryzowane, czyli od Poddębic, Łódź, Warszawa, w drugą stronę?

Czy znaki by musiałyby być już takie...

No czytelne, prawda?

No oczywiście, no bo jak nie, to dojdzie do jakiegoś zagrożenia.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

To V2X oznacza, że te samochody będą się między sobą komunikowały, że jak będą właśnie takie autonomiczne, bez kierowcy, to będą ze sobą gadać na zasadzie "słuchaj, za blisko jedziesz, przyspiesz", no bo jak wiadomo, automat, to też będą takie, żeby były bezkolizyjne te jazdy. No i ten "X" oznacza jeszcze synchronizację np. ze światłami, czyli jakby jechał do Łodzi, to by się synchronizował ze światłami, z monitoringiem. No i to chodzi o upowszechnienie tej technologii 5G, czy takie wymagania uważa Pan, że są OK? Że to powinno być, że to musi albo nie musi być.

Żeby ze sobą się komunikowały, że tak za blisko jedziesz, czy coś, to tak, mogą się komunikować, to jest dla bezpieczeństwa.

Teraz ma Pan tempomat, jak to jest? Tłumaczyli mi, że nie można podjechać bliżej samochodu.

A nie, ja nie mam tego, ja tam mogę wjechać, oby tylko nie, ale mogę.

Ja rozumiem. Ale właśnie chłopaki, które TIR-y prowadzą, mówili, że mają już takie zabezpieczenia.

Tak, osobówki też są, które same hamują przed pojazdem, jak się za blisko znajduje.

No to widzi Pan, no to już to wielkimi krokami to wchodzi.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Żeby w Google Maps można to było wprowadzić, żeby te GPS-y, GPRS-y to odczytywały, rozumiem, że też jest to jakieś takie wymaganie. Bo mówię, on nie widzi, on widzi tylko kamerami i widzi tylko to co ma wklepane w system, więc to jest to.

Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

Czyli np. łączenie się z monitoringiem ulicznym, właśnie z synchronizacją świateł, rozumiem Panie Zbyszku, że to jest też jako konieczność.

Tak, tak, tylko żeby zasięgu GPS-a nie tracił.

No ja się właśnie bałam, że wpadnę w "dziurę", stracę zasięg i nie pojadę.

No ja przykładowo, jak jadę do Sieradza, ja w lesie już tracę zasięg, tak samo na telefonie.







Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

No wiemy, że kiedyś to wejdzie, no jak Pan to widzi? I to pewnie za naszego życia.

Za mojego to chyba nie...

No to jak Pan widzi, jaka prognoza jest jak chodzi o te samochody?

No dla pracodawcy to zaprogramuje i ma wszystko z głowy.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

Zarekomendowałby Pan jakoś?

Nie wiem, bo to się rozchodzi też o pracę dla ludzi.

no też między innymi, ale tak ja to było tutaj powiedziane - nie do końca jest tak, że kierowca nie będzie potrzebny, bo np. może być tak, że Pan usiądzie za biurkiem i będzie Pan kierował pięcioma takimi samochodami na raz. Może być taka sytuacja, że to tak kierowca będzie wyglądał.

To będzie kierował jeden pięcioma, a tak to by pięć osób pracowało.

Rozmawiałam dziś z panią z PKM-u i mówiła, że nie wyjechał dziś autobus, nie dlatego, że śnieg spadł, a dlatego, że kierowców nie ma.

No tak, kierowców nie ma.

Rozmawiałam też z dyspozytorem i powiedział, że dla niego, to byłoby zbawienie, gdyby mieli chociaż 5 takich autobusów, to on już jest zbawiony.

No tak, kierowców brakuje i brakować będzie, a jeszcze jak oni zaostrzą przepisy ruchu, mandaty, to każdy powie "po co?", to woli iść do łopaty, łopata się złamie i dalej sobie robi.

No też racja.



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Co państwo powinno zrobić, czy powinno dać jakieś ulgi podatkowe, czy dopłacić do tych samochodów, czy jakieś regulacje prawne zrobić tak, żeby faktycznie ułatwić tym przedsiębiorcom wprowadzenie tych samochodów. No tak jak mówię, i tak jest brak kierowców, i tak jest brak kierowców, więc to nie jest zupełnie tak, że tej pracy, dla osób, które chcą pracować, nie będzie, bo tak nie będzie.

No przedsiębiorcom powinni pomóc, no bo to wejdzie nowość.

Czyli powinni pomóc, ale w jaki sposób powinni pomóc?

No jakieś ulgi.

Czyli ulgi podatkowe, myślimy o tym?

Niech będą ulgi podatkowe.