Numer nagrania 131



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? 

Czyli proszę wskazać, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej Pani dostrzega, czyli co jest korzystne dla przedsiębiorstwa?

Myślę, że przede wszystkim, to brak takiej ilości pracowników, obsługi kadrowo-płacowej i związanych z tym różnych świadczeń.

Czy coś jeszcze Pani dostrzega?

Jakie jeszcze korzyści dla firmy...? Ze strony finansowe to było pytanie, czy ogólnej?

Ogólnie. Jeszcze jakie?

Innowacyjność w branży. Chyba tyle.





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

Czyli to co Pani mówiła też, czyli brak takiej ilości pracowników, płace.

- zmiana wydajności pracy,

Bardzo możliwe, natomiast czy brak pracowników nie zamieni się w większą ilość osób do obsługi tych pojazdów? Od strony i logistycznej, i komputery, oprogramowania, GPS-y, to wszystko, czy nie to jest tylko iluzoryczna oszczędność na człowieku, ponieważ może się okazać, że obsługa tego nowoczesnego systemu, może zaangażować sporą ilość osób. No niemniej jednak uważam, że sama obsługa, to jest jednak mniej ludzi, więc chyba będzie to korzyścią.

- zużycie energii (w tym paliw),

No bo mamy przecież te autobusy i solarne, i elektryczne, i na paliwo. Więc tu pytanie, czy to będzie z korzyścią, jeżeli chodzi o zużycie takiej energii, którą będą zasilane te pojazdy?



Może będzie to z korzyścią, natomiast uważam, że później wymiana, utylizacja itd. jest niekorzystna dla środowiska.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

W jakimś stopniu na pewno, natomiast uważam, że nie będzie to jakaś duża różnica.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

Absolutnie nie, ponieważ uważam, że nic nie zastąpi człowieka i kontaktów międzyludzkim bezpośrednich.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Nie, dlatego że system nie będzie wiedział o różnych rzeczach.

- koszty wypadków.

Nie będą mniejsze, nie wiemy kto je pokryje. Teraz idziemy do dostawcy, a to będzie musiało iść prawdopodobnie, myślę sobie, bo tak naprawdę nie wiem, że to będzie szło z jakiegoś ubezpieczenia producenta, no bo kto będzie ponosił odpowiedzialność.

No do tego to jeszcze dojdziemy, jest takie pytanie.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Ja nie widzę, jako uczestnik ruchu drogowego różnicy czy jedzie pojazd autonomiczny, czy nie, natomiast chyba bardziej w stronę na minus, ponieważ człowiek jest w stanie przewidzieć zachowania innych uczestników, dostrzec jakieś niewłaściwe zachowania, a jednak maszyna nie będzie tego widziała- że ktoś jedzie wężykiem, czyli może być zagrożeniem, czyli muszę zachować ostrożność. Maszyna będzie zero-jedynkowo interpretowała warunki na drodze, więc myślę, że nie do końca na plus, dla uczestników ruchu.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

Czy to może być korzyść, kiedy dookoła są kamerki, czujniki itd.? Jak Pani myśli?

Nie, uważam, że nie, dlatego, że po pierwsze nie rozróżni dużego zwierzęcia od małego zwierzęcia, czy jest to duże zagrożenie, czy małe, bo potrącenie ptaka a dzika, to jest duża różnica w reakcji, jaka powinna być reakcja, kiedy zobaczy się takiego zwierzaka. Dwa, to to, o czym mówiłam wcześniej, czyli że nie wykryje zagrożenia pod tytułem "pijany kierowca", "słabnący człowiek", "wbiegające dziecko na pasy", no gdzieś tam w którymś momencie zauważy, ale my jako człowiek już widzimy z daleka, bardzo daleko, że coś biegnie albo zachowuje się irracjonalnie, więc wg mnie nie. 

Czy coś jeszcze?

Myślę, że tyle wystarczy. Zagrożeń takich, irracjonalnych zachowań, czy niewłaściwych zachowań, to taki czynnik ludzki właśnie - czy ktoś zasłabnie, czy ktoś jest pijany, czy ktoś gdzieś się zagapił. O takich rzeczach mówię, że nie auto wyłapuje i widzi, jest w stanie ocenić odległość, to wszystko tak, natomiast nie jest w stanie ocenić ludzi. On tylko będzie pracował z maszynami, przeszkodami, z takimi, które jest w stanie wyłapać z tych wszystkich swoich czujników, systemów. A reszta według mnie zostaje dla człowieka.

- koszty serwisowania pojazdów,

Myślę, że z racji, iż są to innowacyjne technologie, będą wysokie.

- zużycie energii (w tym paliw),

Myślę, że jest to wysoki koszt.

- parkowanie pojazdów,

Tak, myślę, że w tej kwestii będzie jak najbardziej precyzyjne i będzie to na plus.

– poprawa mobilności,

Niekoniecznie. Myślę, że będzie łatwiejszy w użytkowaniu, łatwiejszy w parkowaniu, natomiast nie zmieni to sytuacji na drodze. Bo będzie takim samym uczestnikiem ruchu, jak pozostałe pojazdy i borykający się z takimi samymi problemami w ruchu drogowym, kotki, więc wydaje mi się, że to nic nie przyspieszy, że nic mądrzejszego od ludzkiego umysłu nie wymyśli, żeby gdzieś pokonać trasę szybciej, jeżeli to mamy na myśli - pokonać trasę szybciej, czy pojechać gdzieś lepiej, niż człowiek. Jeszcze warunki i tak przyblokują. Może być precyzyjniejszy, może wykorzystać dobrze swoje systemy, natomiast nie przeskoczy warunków drogowych i innych uczestników ruchu.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Czyli dzięki tym czujnikom, czy będzie lepiej wykorzystana ta infrastruktura? No czyli np. wybór trasy, dzięki tym GPS-om itd.

Pod warunkiem, że to wszystko będzie działać tak, jak należy, ponieważ to chyba każdego w życiu spotkało, że nawigacja nas wyprowadziła gdzieś tam, gdzie nie powinna, albo w miejsce, gdzie np. nagle powstał objazd. Awaria np. wodociągowa, no jakakolwiek, nie jest w stanie zadziałać tak szybko system, żeby wprowadzić, powiadomić i wdrożyć, że jest np. wypadek, który się dzieje teraz i już. On się zatrzyma i będzie tam stał, bo nie wiedział, że ma jechać objazdem. No i druga rzecz, bardzo duże zagrożenia to hackerzy w dzisiejszych czasach.

Ale to do zagrożeń już dochodzimy, spokojnie, tutaj jeszcze mamy takie kwestie wolnego czasu itd.

- wolny czas,

Myślę, że nie, myślę, że żyjemy w takich czasach, że ciężko nam się jest zorganizować, ciężko nam wygospodarować wolny czas. Myślę, że nie zrobi to dużej różnicy.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne),

Częściowo tak, w pierwszym etapie uważam, że tak, natomiast kiedy trzeba będzie później to wymieniać, eksploatować, utylizować - nie.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

No to to, co mówiłam, że nie przewidzą pewnych zachowań w kategorii "czynnik ludzki", nie przewidzą różnego rodzaju sytuacji na drodze wywołanej nagłą sytuacją, typu wypadki, uszkodzenia, awarie, drzewo przewrócone. My dostajemy komunikat "zatrzymaj się, jedź objazdem", zanim oni wprowadzą taką informację, to po prostu zatrzyma się przed przeszkodą i to będzie koniec. No i to o czym mówiłam, to hakowanie, hackerzy, awarie systemów elektronicznych, czy GPS-ów, czy komputerowych systemów. Tej całej elektroniki, komputerów, które one będą miały wgrane w nadajniku, to takie zagrożenia w zasadzie widzę. No najbardziej ze strony hackerskiej, choć zwykła awaria, no to jednak jest olbrzymi system.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

Tak, tak.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Trwa to długo, więc myślę, że nie jest takie 100% wiarygodne dla ludzi niebędących mocno zagłębionych w tej branży.

- koszt wdrożenia rozwiązań,

Olbrzymie. To jest innowacyjność.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

Bardzo duża. I to dlatego mówiłam, że iluzoryczne, bo teoretycznie tu oszczędzamy, a na co inne zużywamy dużo energii.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),

Myślę, że to właśnie nie będzie do końca możliwe. To znaczy jest, ale dużym zagrożeniem są te wszystkie sytuacje, że wszystko mamy na serwerach, jak wszędzie i duże zagrożenie ze strony ataków hakerskich, wszystkie dane.



- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Zhakowanie takiego systemu spowoduje bardzo duże zagrożenie w ruchu drogowym, bo w tym momencie, już nikt nie prowadzi tego samochodu, tego pojazdu i nie ma tu elementy "człowiek", który pomyśli, więc jest to duże zagrożenie w ruchu drogowym, bezpośrednio już. Takie czarnowidztwo.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,

Oczywiście.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

No właśnie, to jest to, o czym mówiłam, kto będzie odpowiedzialny za... Ja nie wiem, według mnie producent, ale to kwestia pewnie dogadania się. NA tym etapie szczerze nie wiem, nie zastanawiałam się na kogo by przerzucono odpowiedzialność. W ruchu drogowym zero-jedynkowo, w tym teraz tradycyjnym, jaki teraz mamy, jest zero-jedynkowo, jest sprawca, jest ubezpieczyciel, bądź go nie ma, ale jest wtedy fundusz. Wiadomo kto ponosi odpowiedzialność. Natomiast jeśli nie ma kierowcy, to firma, która firma? Czy producent, czy firma, która eksploatuje i wypuszcza te wozy, czy firma, która zajmuje się globalnie. Nie mam pojęcia. Uważam, że jest to problematyczne, bo do tego dochodzą ubezpieczenia, odpowiedzialności, zniżki itd. Ja tutaj widzę duży problem.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).

Nie będą chcieli, bo według mnie nie będą chcieli, żeby państwo w to ingerowało.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?

Myślę, że wszystko o czym do tej pory mówiłyśmy. Globalnie to cała logistyka, zabezpieczenie, wszystkie oprogramowania, sam sprzęt jest dużym kosztem. Zabezpieczenie od strony informatycznej, właśnie, żeby nie można było tego zhakować. Obstawienie tego ludźmi odpowiedzialnymi za to, do tego serwisowanie i codzienny nadzór. Są to olbrzymie pieniądze, z racji innowacyjności, braku osób dobrze przygotowanych do tego, osób będzie mało, usługi będą drogie. Wszelkiego rodzaju, czy to, no powiedzmy, poziom obsługi internetowej, programów komputerowych, powiedzmy sam system GPS-ów jest nam już znany, natomiast sama obsługa urządzeń, według mnie jest na tyle innowacyjna, że nie ma do tego specjalistów, więc ceny będą wygórowane.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

Myślę, że jest dość duże źródło finansowania na innowacyjne technologie, więc będzie to wyzwanie, ale jest to realne.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

Na przykładzie lokalnym myślę, że nie, nie ma takiej możliwości, ponieważ rozwój infrastruktury dla nas lokalnie, dla pojazdów tradycyjnych jest bardzo trudny, a co dopiero dla pojazdów autonomicznych. W takim mieście jak nasze, nie mogę się wypowiadać o innych, bo od tej strony nie znam, nie jeżdżę w innych miastach. Uważam, że rozbudowanie będzie trudne. No i wiąże się z kosztami, nawet jeżeli byłoby to możliwe, to wiąże się to z dużymi kosztami, kto ewentualnie pokryje, komu by zależało na tym, żeby sfinansować to.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,

To to, o czym mówiłam, że będzie to bardzo duży koszt, ponieważ nie można, na ten moment ja nie potrafię wskazać, kto miałby ponosić odpowiedzialność. I kto jak gdyby oceni, gdzie jest błąd - u człowieka, jest jasno. Człowiek popełnił błąd, ponosi odpowiedzialność, karę, ubezpieczenie, z jego ubezpieczenia, czy jakkolwiek, czy kara w sądzie.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,

Kierowca tak, ponieważ ten pojazd, ten autobus będzie jechał z punktu A do B, ale w momencie, kiedy będzie trzeba wjechać na bazę, czy jeździć po takim mieście jak Łódź, to tutaj faktycznie nie do końca ten automat dałby sobie radę i ten kierowca byłby tutaj jednak potrzebny.

Tak, niezbędny.

Tak, bo to jest jednak bardzo specyficzne miasto, więc czy zapewnienie tych szkoleń dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu, będzie kosztem, wyzwaniem, czy nie? Bo teraz to wszystko tak idzie do przodu, że to będzie łatwiejsze niż kurs.

Ci operatorzy nie będą pracownikami firmy, która będzie właścicielem, czy wynajmującym te pojazdy, tylko to będą nadal pracownicy firm X, Y, więc włączenie ich w ten schemat, w ten system działania, ja myślę, że nie będzie łatwe połączenie. A bez współpracy nie jest to po prostu możliwe. Bo takie informacje posiadają nie wiem, centrala ruchu, zarząd dróg i transportu, policja, czy straż miejska, czy straż pożarna, w razie wypadków, czy służby miejskie w razie awarii, wodociągi, gazownia, no to należałoby włączyć wszystkich. Musiałby być system powiadamiania itd. i uważam, że połączenie tych wszystkich punktów w jedną siatkę jest trudne i kosztowne, aczkolwiek nie niemożliwe. Natomiast musiałoby się współpracować ze wszystkimi lokalnymi służbami, które mają wpływ na to, co się dzieje w mieście. Jako jednostka nie mogą podróżować po mieście bez kontaktu z resztą. Bo to o czym wcześniej rozmawiałyśmy, jakakolwiek sytuacja na drodze i on dojedzie do przeszkody, zauważy ją i stoi.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),

Myślę, że koszt i wyzwanie, i duże zagrożenie. No to o czym mówiłam wcześniej, że w dzisiejszych czasach, to jest dużym zagrożeniem, ponieważ rozwój idzie w każdą stronę, I w tę dobrą, i w tę złą.

- marketing nowych produktów transportowych,

Czy osobom w dziale marketingu byłoby łatwo, czy trudno zareklamować taki pojazd, że nasza firma właśnie tutaj jest innowacyjna i mamy taki pojazd. Czy to byłby koszt dla takiego przedsiębiorstwa, dla działu marketingu, czy też wyzwanie - jak to zrobić, jak zareklamować?

Nie znam kosztów finansowych takich kampanii reklamowych, promocyjnych, natomiast przekonanie ludzi, wdrożenie tak innowacyjnego rozwiązania, będzie bardzo dużym wyzwaniem.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.

Myślę, że duża, że trzeba to zrobić i profesjonalnie, i tak, że tak powiem po ludzku, bo informacja, że usuwamy człowieka, myślę, że jest trudna do przyjęcia dla człowieka. 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Ja nie wiem czy one mogą w ogóle na nasze drogi wyjechać szczerze mówiąc.

No tak, no to mamy tutaj pierwsze wymaganie w ogóle - poprawa nawierzchni.

Tak, to chyba pierwsza rzecz. No myślę, że tak, nie siedzę w tym, nie wiem jak to by się łączyło ze wszystkimi takimi systemami wewnątrz miast, czy jest tak, że każde miasto ma jakiś rodzaj swojego systemu, z którym trzeba się połączyć itd., czy to jest taki system, że gdziekolwiek się nie zjawisz, to ściągasz to, łączysz się i działa. Więc ja tego nie wiem, bo tak głęboko się tym nie interesowałam, więc myślę, że przede wszystkim te nawierzchnie, stan naszych dróg, wszelkiego rodzaju oznaczenia, no i to co się dzieje - te wszystkie rozbudowy, wszystkie remonty itd., to myślę, że są troszeczkę trudne do ogarnięcia tak logistycznie, żeby to wprowadzać, i żeby to działało.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

To jest dla mnie do wykonania, bo mamy dwa pasy, to to zrobimy - oni będą jeździć jednym, my drugim.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

Jako kierowca zawodowy od razu krzyczę "nie", mamy tak ciasno, że jak jeszcze coś wydzielimy na testy, to już w ogóle utkniemy.

No ale tam gdzie jest Dell, te lodowe?

To oczywiście, jak najbardziej, ja tak trochę subiektywnie z punktu siedzenia. Takie miejsca, które są z dużą przestrzenią, a małym natężeniem, te strefy ekonomiczne, czy jakieś takie duże powierzchnie z małym natężeniem ruchu, bądź z ruchem więcej ciężarowym, towarowym, to jak najbardziej.

Byle nie w środek miasta

Byle nie w środek miasta, tak, dlatego że tam jest po pierwsze bardzo ciasno, źle, ciasno, zła nawierzchnia i do tego jeszcze bardzo dużo zagrożeń. A wiadomo, że jak on stanie, to i tak stoimy wszyscy dookoła.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

No właśnie to jest to, o czym mówiłam wcześniej.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

V2X, czy to Pani coś mówi?

Nie, nic.

Ale ja Pani powiem, że mi też nic nie mówiło, dopóki nie doczytałam. "V" - z ang. vehicle, czyli pojazd, to chodzi o to, żeby pojazdy między sobą się łączyły, plus właśnie do tego, żeby się łączyły np. z synchronizacją świateł, z monitorowaniem ruchu drogowego, bo gdzieś tam kamery są zawieszone. No i właśnie tutaj chodzi o upowszechnianie tej technologii 5G. Czy uważa Pani, że to też byłby wymóg?



No na pewno, myślę, że to byłby wymóg konieczny, natomiast bardzo trudny do zrealizowania, bo kto miałby pokryć koszty tego usystematyzowania wszystkich systemów, wszystkich programów, na poziomie lokalnym? Bo rozumiem, że firma, która chce wprowadzić te pojazdy, nie pokryje w całej Polsce usystematyzowania tych wszystkich systemów. Musiałoby to spaść na różne, poszczególne, czy gminne, czy miejskie, no nieistotne, jakieś instytucje, urzędy. A myślę, że nikt nie jest chętny, nawet w imię dobrego rozwoju, nowoczesnych technologii, żeby ponosić koszty. Zagrożeniem tutaj są dla mnie przede wszystkim koszty i logistycznie jak to połączyć wszystko. I czy to się będzie, że tak powiem, psuć, etapami, czy jak się popsuje, to siada wszystko, skoro jesteśmy jednym systemem?

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Bo wiadomo, taki samochód będzie "widział" oczami GPS-a.

Tylko.

Więc rozumiem, że to też możemy potraktować jako wymóg, że musi być standaryzacja?

Musi, według mnie musi być.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

Czyli to jest też to, o czym Pani mówiła wcześniej, ja też wspomniałam, czyli wszelkiego rodzaju synchronizacje znaków, świateł.

Systemu sterowania ruchem nie możemy ogarnąć lokalnie, a co dopiero globalnie.

Ale Łódź jest bardzo specyficzna, ja myślę, że testy to powinny być właśnie w Łodzi prowadzone, a nie w Warszawie. Tutaj jakby ten system z Łodzi wyszedł, to ogarnąłby wszystko.

Ja to mam wrażenie, jakby ktoś wsadził kij w mrowisko, zamieszał sobie i poszedł, wszystko chodzi, gdzie chce.







Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Bo to wejdzie, tylko pytanie brzmi, kiedy? Tak jak telefony komórkowe.

Tak, sądzę, że potrzeba na to jeszcze sporo czasu z racji innowacyjności, wysokich kosztów i tych wszystkich systemów, które trzeba połączyć, o czym wcześniej rozmawiałyśmy. Czasu na testowanie. Myślę, że to jest dłuższy czasookres, kiedy będzie można to wprowadzić realnie w życie. Dla mnie jest to jak najbardziej możliwe i jest to temat na przyszłość do realizacji, wiadomo, teraz jest temat na wprowadzanie, na testy, na wszelkiego rodzaju sprawdzanie co będzie dobre, co nie. Natomiast jest to dla mnie temat przyszłości, że to się zadzieje, będzie, będzie hulało, ale okupione będzie długimi przygotowaniami i długimi zmianami, ciężkimi zmianami przede wszystkim.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

Szczerze, nie rekomendowałabym, bo znam realia naszego miasta i to by się nie udało.

OK, może zły przykład, ale gdybyśmy mieli zarekomendować właśnie te autonomiczne samochody?

Dla mnie na plus, to jest tak jak mówiłam, brak obsługi, brak człowiek, brak związany z tym wszystkich rzeczy. Rekomendacja miała być, a ja już minusy chciałam poruszyć... No dobra, to ja nie jestem zbyt rekomendująca.

Bo Pani jest generalnie na "nie".

Nie, nie na "nie", po prostu za dużo jeżdżę po tym mieście, jestem na "tak", jest jak najbardziej za rozwojem, za tym wszystkim, natomiast mocno stąpam po ziemi, a że stąpam lokalnie mocno, no to... Teraz to co widzę, co się dzieje u nas... A żeby to działało, no to to wszystko musi zadziałać.



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Tak, uważam, że powinno być wsparcie, które przełoży się zarówno w kwestii formalnej, żeby te procedury wszystkie, czy związane z infrastrukturą, czy związane z systemami, żeby nie były długie i, żeby można to było w miarę płynnie realizować. Bo wiąże się to z dużą rewolucją, dużymi zmianami, a wszystko wymaga pozwoleń, zgód itd. I wsparcia w postaci dotacji, czy niskooprocentowanych kredytów, czy dotacji bezzwrotnych. I jakichś udogodnień w kwestii formalnej. Czy obniżenia podatków, czy jakiejś tam ulgi. Nie wiem jak oni by się ta na to zgodzili. Natomiast jak najbardziej uważam, że trzeba popierać te nowe technologie, pomagać we wdrażaniu i wspierać instytucje, ludzi, którzy robią coś innowacyjnego.

Czy chciałaby Pani coś dodać od siebie na koniec naszej rozmowy?

Tak, że nic nie zastąpi człowieka i relacji międzyludzkich, to co mówiłam na początku.