Numer nagrania 133



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

- unikanie wypadków drogowych.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- tak

- zmiana wydajności pracy

- też korzyść

- zużycie energii (w tym paliw)

- jeżeli mniejsze to też korzyść

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

- jak najbardziej korzyść

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- jak najbardziej korzyść



- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- też korzyść 

- koszty wypadków

- jeżeli będą mniejsze to korzyść, a będą mniejsze



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

- wydaje mi się że jeżeli samochód jest w pełni zautomatyzowany to będzie mniej wypadków bo wyeliminujemy błąd ludzki



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

- tak 



- koszty serwisowania pojazdów

- tak

- zużycie energii (w tym paliw)

- korzyść

- parkowanie pojazdów

- korzyść

– poprawa mobilności

- korzyść

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- korzyść

- wolny czas

- korzyść

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

- korzyść



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

- infrastruktura drogowa, dostosowanie oferty ubezpieczenia.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- myślę, że w jakimś stopniu tak, ale myślę że Polacy lubią takie nowinki. Raczej jest to minimalna przeszkoda.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- jest to większa przeszkoda, która przedłuży wdrożenie.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- jest to też duża przeszkoda

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- to również jest przeszkodą, ale nie jakąś dużą.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- z tych wymienionych to chyba najmniejsza przeszkoda, ponieważ przedsiębiorcy muszą dostosować się do RODO więc pojazdy autonomiczne będzie można pod to dostosować.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- tutaj może być problem związany z atakiem hakerów, po pewnym czasie myślę że do wyeliminowania.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- może to stanowić problem, ale pewnie da się coś z tym zrobić.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- myślę, że jak już ktoś podejmie taką decyzję to oczywiste jest to że wszystkie przedsiębiorstwa w to zaangażowane muszą ponosić jakąś odpowiedzialność.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

- myślę, że nie. Wiadomo, że państwo też będzie w tym uczestniczyć. Myślę, że nie będzie problemu



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

- koszt wdrożenia, serwisowanie, dostosowanie infrastruktury

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

- może to być problemowe

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- to też może stanowić problem

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- pewnie też choć myślę że nasze firmy ubezpieczeniowe szybko się do tego dostosują

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- na pewno będzie to koszt, ale raczej nie największy

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

- tu koszt pewnie będzie duży, np. zapewnienie cyberbezpieczeństwa

- marketing nowych produktów transportowych

- na pewno to będzie jakiś koszt

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

- również będzie to koszt.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

- dostosowanie naszych dróg to podstawa, poza tym wydzielenie specjalnych pasów i znaków

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

- to na pewno ważne.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

- pytanie pominięte

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

- to jest bardzo istotne.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- tak, mamy technologię 5G, ale myślę, że musi być bardziej dostosowana do tych samochodów

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

- pewnie w jakimś stopniu też jest ważne.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

- też, jak najbardziej.



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

- na pewno jak wdrożymy tą technologię to myślę, że najistotniejszym pozytywem tego wdrożenie będzie mniej wypadków dzięki wyeliminowaniu błędu ludzkiego.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

- myślę, że te wszystkie korzyści, które były wymieniane czyli zużycie energii, oszczędność czasu, ochrona zdrowia.



Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?



- na pewno finansowe, no i może pomoc w poszukiwaniu przeszkolonych ludzi który by się tym zajęli.