Numer nagrania 134



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Myślę, że zmniejszyłoby to liczbę wypadków na drogach i usprawniłoby transport



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Tak, ponieważ wówczas nie trzeba by było zatrudnionym osobom, zatrudnionym kierowcom

- zmiana wydajności pracy

Również, ponieważ nie byłoby czynnika ludzkiego w postaci na przykład zmęczenia 

- zużycie energii (w tym paliw)

Nie do końca się orientuję, wydaje mi się że jest taka możliwość gdyby to były pojazdy elektryczne 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Według mnie nie

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Zdecydowanie nie 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

tak

- koszty wypadków

Przy automatyzacji myślę, że by się zmniejszyły 



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Tutaj nie byłoby tego czynnika ludzkiego w postaci zmęczenia lub wsiadania za kierownicę pod wpływem alkoholu, nie uwagi, korzystania z telefonu. Jeżeli byłby to komputer to zachowuje bezpieczeństwo, odległości, zmiany pasu ruchu, więc mogłoby być tak, że ruch byłby płynniejszy



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Myślę, że mogę się przychylić. Tak jak wspomniałam, nie byłoby czynnika ludzkiego, czyli wypadków byłoby moim zdaniem mniej 

- koszty serwisowania pojazdów



- zużycie energii (w tym paliw)



- parkowanie pojazdów

Myślę, że to by zdecydowanie ułatwiło parkowanie. Przy automatyzacji łatwiej zaparkować jeżeli maszyna sama decyduje  

– poprawa mobilności

Tak, ze względu na płynność jazdy

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, zmniejszyłoby korki 

- wolny czas



- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Przede wszystkim koszt zakupu i użytkowania takiego pojazdu, wgrania systemu i następnie serwisowania go 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Ludzie i przedsiębiorcy nie są aż tak świadomi technologicznych nowinek, żeby móc im w pełni zaufać 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Nie uważam, żeby technologia była niedojrzała na chwilę obecną, natomiast proces testowania czy jest przedłużający się ciężko mi stwierdzić. W każdym razie testy muszą być dosyć dokładne i pewnie jest to długi proces 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Zdecydowanie

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Zdecydowanie, myślę, że jest to istotne 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego



- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

To może być również przeszkoda, trzeba mieć do tego dostęp

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury



- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Zdecydowanie tak, ponieważ na pewno państwo i jego zasady, rozporządzenia wpływałyby na wdrożenie takich technologii



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Jakie to mogą być koszty? Myślę, że liczone w milionach. 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tak, zdecydowanie. Tutaj ta technologia tak jak już wspomniałam liczona jest w milionach więc jest to na pewno punkt istotny 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Tak, również. W momencie, gdy byłoby w ten sposób, że część samochodów byłaby obsługiwana przez komputer, część jeszcze przez ludzi, myślę, że ciężko byłoby zgrać jednych i drugich na jednej drodze

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej



- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Na pewno trzebaby było objąć ludzi pracujących z takimi maszynami dodatkowymi szkoleniami

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)



- marketing nowych produktów transportowych

Na pewno trzeba by było to rozrelamować i przekonać trochę ludzi, uświadomić 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Myślę, że musiałyby być to specjalne place, duże obszary, na których taką technologię można by testować, plus pasy ruchu specjalnie przygotowane, przystosowane oraz dobre oznakowanie, żeby ten komputer mógł to przeczytać w szybkim tempie 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Być może stworzenie takich odcinków lub stworzenie obszarów po prostu do testowania specjalnie wydzielonych 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach



- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tak, zdecydowanie tutaj te sygnały i znaki byłyby konieczne 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Myślę, że tak, ponieważ byłoby to pewnie z GPSem, chyba ten komputer musi wiedzieć gdzie tam dotrzeć 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Tak i nie, trzeba by było aktualizować programy zapewne, to w zależności, albo optymalizacja, albo częsta aktualizacja oprogramowania

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Zdecydowanie tak



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Myślę, że ludzie po prostu przestaną być potrzebni w tych sektorach i maszyny przejmą te właśnie wspomniane przez Panią sektory. No i tutaj pytanie czy my sobie bez czynników ludzkich na drogach poradzimy i czy nie dochodziłoby wtedy do zaburzeń w tym obszarze. No i nie byłoby możliwości zarobienia przez ludzi jakby byłby to dział, który zmniejsza zdecydowanie potrzeby ludzkie 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Myślę, że reklamowanie takich pojazdów, organizacja szkoleń, dostępność szkoleń na ten temat i zwiększenie świadomości o tym, że takie pojazdy istnieją, jak to wygląda, jak one mogą funkcjonować 



Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Przygotowania administracji publicznej do rejestracji takich pojazdów, stworzenie jakiegoś formularza odnośnie tego typu pojazdów, stworzenie zasad poruszania się, stworzenie zasad w razie wypadku, co wtedy należy zrobić no i dostępność pomocy w administracji publicznej odnośnie takich pojazdów