Numer nagrania 136



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Moim zdaniem z perspektywy osoby, która ma zakład jednoosobowy, to jest zagrożenie bo po prostu możemy nie mieć pracy.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Tak na pewno dla większości firm to na pewno tak. W tych czasach, kiedy jest teraz ciężko o ludzi do pracy to na pewno, o kierowców ciężko jest teraz.

- zmiana wydajności pracy

tak

- zużycie energii (w tym paliw)

Wydaje mi się że tak. 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

To też jest na pewno duży plus.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Wydaje mi się, że tak.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Pewnie tak jeżeli ludzie będą prowadzili bez żadnych emocji w sensie roboty to na pewno.

- koszty wypadków

Tak to na pewno.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Z mojej perspektywy osobistej tak jak powiedziałem nie bo pracuję jako kierowca więc w ten sposób stracę pracę więc moim zdaniem nie.

Zyskałbym trochę czasu dla rodziny tak ale z drugiej strony nie miałbym pracy i nie miałbym za co żyć. Chyba że pojazd pracowałby dla mnie to wtedy tak.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Na pewno, jeśli te pojazdy by się jakoś tam nie psuły można tak powiedzieć i nie wariowały gdzieś na tych drogach to oczywiście.

- koszty serwisowania pojazdów

Sądzę, że tak jakby to były roboty, które by to prowadziły to tak jak powiedziałem oszczędna jazda bez dodawania gazu, kiedy nie jest nam potrzebna. Ekonomiczne wykorzystanie.

- zużycie energii (w tym paliw)

- parkowanie pojazdów

Wydaje mi się, że tak. W miastach, gdzie ludzie zajmują dwa miejsca parkingowe zamiast jednego.

– poprawa mobilności

Ciężko powiedzieć jakby to byłoby w ogóle rozwiązane w sensie elektronicznym czy po prostu czy wtedy mogłoby jechać tylko tyle i tyle samochodów i więcej nie a reszta musiałaby czekać. Nie wiem ciężko powiedzieć. 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- wolny czas

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Wydaje mi się, że dużym znakiem zapytania jest koszt budowy infrastruktury, która musiałaby być używana no i też awaryjność tego. Bo jak każda elektronika awaryjna jest więc tutaj kwestie bezpieczeństwa.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Wydaje mi się, że nasze pokolenie ciężko będzie do tego przekonać; może młodzi ludzie wtedy tak. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Na pewno.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Wydaje mi się, że tak to na pewno będą robiły jakieś prywatne firmy, które właśnie będą na tym mogły zarobić dosyć sporo w ten sposób na to patrząc to będzie dosyć drogie rozwiązanie. Polska nie będzie pierwszym krajem, który będzie mógł to wprowadzić. Są bogatsze od nas kraje. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

No to właśnie pytanie czy to by wtedy były auta na wodór czy na energię elektryczną bardziej takie pytania na co w ogóle będą napędzane auta za 20, 30 lat.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Wydaje mi się, że nie. Wydaje mi się, że takie same ryzyko jak teraz.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Wiadomo, że im większy dostęp do finansów tym technologia będzie lepiej się rozwijać.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Wydaje mi się, że firmom będzie zależało, żeby tą technologię jakoś na bieżąco dostarczać więc to są pieniądze wiadomo. Wydaje mi się, że nie.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Tak, ale wydaje mi się, że są małe /duże firmy które będą te auta budowały więc każda firma się dostosuje a u nas jesteśmy członkiem Unii to raczej będziemy mieć mało do gadania.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Tak oczywiście. To na pewno będzie duży koszt.







Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Wydaje mi się, że nie - głównie chodzi o pieniądze. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Pytanie jakie będą koszty tych ubezpieczeń może inaczej jaki będzie roczny koszt użytkowania takiego samochodu wyższy czy niższy niż auto tradycyjne. Rozumiem, że to będzie podpięcie do jakiejś sieci, która będzie tymi samochodami sterowała.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Jeżeli miałoby to coś zmienić to tak, ale podobnie jak ze szczepionkami jedni w nie wierzą drudzy nie.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Mało istotny parametr. Ludzie nie maja czasu o tym myśleć.

- marketing nowych produktów transportowych

Wydaje mi się, że dosyć ważne, istnieje potrzeba żeby o tym mówić i kogoś przekonać.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Kwestie etyczne będą poruszane wtedy, kiedy zdarzą się jakieś wypadki, jeżeli ktoś zginie to będzie z korzyścią dla tych którzy są temu przeciwni.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Przede wszystkim wydaje mi się że będą to miasta jakby te auta miały się w tych miastach przemieszczać bo wiadomo w miastach są uliczki wąskie itd. Wydaje mi się, że ograniczona ilość miejsc parkingowych w miastach to będzie problem.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Takie badania, takie testowanie samochodów autonomicznych w ruchu tradycyjnym nie będzie niczym dobrym. Powinny być osobne odcinki drogi i tylko dla tych samochodów.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

W przypadku, jeżeli to będą całe sieci to osobne drogi dla takich samochodów. Tak bo to może budzić sprzeciw, że ktoś auto prowadzi sam a obok prowadzi robot. Nie każdy ma zaufanie.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Nowe samochody odczytują same znaki. Tak takie roboty drogowe w sytuacjach nagłych to wszystko musi być przemyślane, ale wszystkiego się nie da przewidzieć- w przypadku kiedy podczas jazdy w aucie wystrzeli jedna z opon czy samochód jadący z tyłu może to przewidzieć czy może zahamować, ominąć ten samochód.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Konieczne, ale to futurystyka potrzeba lat, żeby to w ogóle wdrożyć. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych



Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Kiedyś będą nas zastępować roboty, maszyny. Co do samochodów ciężko jest połączyć na chwilę obecną; to wyobrazić sobie; jeszcze jak by to się odbywało na osobnych drogach, zamkniętych, że tam nie mogliby przebywać ludzie to jeszcze tak ale w przypadku sytuacji awaryjnych, nagłych no to wydaje mi się, że ta technologia musiałaby się mocno rozwinąć na zasadzie sztucznej inteligencji w tych samochodach.



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Dofinansowanie ze strony Państwa, jeśli jakaś firma takie auto chciałaby kupić.



Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Na pewno zacząć od samych siebie; wszystkie Państwowe służby jako dające przykład używając takich samochodów.