Wywiad nr: 137
1. Już Panu tutaj wstęp przeczytałam tak wie Pan co to są te pojazdy autonomiczne, Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej i moje pierwsze pytanie. Proszę wskazać czy a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan widzi? Czy widzi Pan jakieś i jeżeli tak, to jakie?
2. Prowokuje mnie Pani w tej chwili trochę do fantazjowania. Oczywiście wiemy, że istnieją takie próby, że istnieją takie pojazdy. Co z nimi może się stać, no na razie one sobie jeżdżą i powedzmy, w jakich krajach stosowane są eksperymentalnie tak ? Przyjmijmy to w ten sposób. Na naszą branżę nie będą miały szybkiego wpływu to niewątpliwie, bo jaki mogłyby mieć wpływ wiadomo pierwsza podstawowa sprawa to są samochody elektryczne czyli zmiana, że tak powiem zasilania paliwa. Będzie to wtedy duża rewolucja już ona się dzieje dlatego, że są samochody hybrydowe i w ogóle tylko elektryczne różnie jeszcze bywa w tej chwili z ładowaniem, z akumulatorami ostatnio jakiś tam się zapalił itd. ale to z czasem oczywiście będzie udoskonalane i będzie wchodziło do branży. Wydaje mi się, że pierwsze zastosowania to będą raczej na terenach dużych, przestrzeni magazynowych itd. Wydaje mi się, ze to będzie pierwsze zastosowanie tych pojazdów dlatego, że powstają ogromne powierzchnie magazynowe, istnieją w wielu krajach u nas w Polsce też i one tak mi się wydaje będą przede wszystkim tam miały zastosowanie bo co? Łuski akumulator na terenach, są ciężkie pewnie któregoś dnia obciążone muszą być tego [niezrozumiałe] muszą podnosić wagę i masę. Gdyby były sterowe, gdyby miały własny jak gdyby rozum w tym momencie, bo elektronika wchodzi przecież generalnie w ogóle do samochodu. Jeśli ta elektronika miałabym mieć własne sterowanie lub człowieka, który by to wszystko ogarniał na pewno by to ułatwiło bardzo pracy. Jeśli chodzi o transport. Oczywiście, jeśli chodzi o transport dalekiego zasięgu, czyli w transportach na liniach międzynarodowych itd. w dostawach kontenerowych i nawet mniejszych, mogłyby się ustawiać na przykład kolumny samochodów, które by oczywiście pod kontrolą, bo GPS-y te rzeczy wiadomo, że to wszystko istnieje, no mogłoby funkcjonować 24 godziny na dobę dlatego, że kierowca musi odpocząć pozatym są na to odpowiednie przepisy, które zabraniają i słusznie kierowcą prace ponad godziny. Automat nie musi wypoczywać tylko tyle że musi od czasu do czasu pobierać energię. No cóż, paliwo tak jak powiedziałem wcześniej ta ta rewolucja już się dzieje i w tą stronę zmierza. Elektryka wszystko jedno, nawet gdyby były silniki powiedzmy innego rodzaju jak się to mówi na wodę, takie rozwiązania też istnieją, ale gdyby miały samochody, że tak powiem właśnie zaprogramowane pewien rozum, mogłyby jechać nawet całe kolumny samochodów, powiedzmy 2,3 całe dostawy mogłyby jechać bez straty czasu i do tego z oszczędnością energii. No to powiedzmy ja to widzę takie dwa rozwiązania, które byłyby potrzebne przy transporcie, czyli w tak zwanej logistyce.
- Takie korzyści tak?
- Tak, bo jeśli mówimy o magazynach to mówimy o logistyce transportu tak?
- Już mogę dalej?
- No tak, proszę bardzo.
- Dobrze. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego, czy taka korzyściach optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy coś takiego, czy być taka korzyść z użytkowania pojazdów autonomicznych?
- No może być. Może być tak jak powiedziałem podstawową rzeczą jest zasilanie czyli to co my nazywamy paliwem w tym momencie stałoby się zasilaniem, co już się dzieje prawda, bo [niezrozumiałe] samochody wielkie transporty, tiry nie działają jeszcze na akumulatory tylko na razie chodzą w tej chwili szeroko samochody osobowe z zasilaniem bateryjnym. No ale powiedzmy, któregoś dnia mogły by właśnie wejść no powiedzmy nawet mniejsze samochody powiedzmy, że one urosną i będą jeździł ciężarówki. To po pierwsze ekonomiczne zasilanie energią elektryczną, drugie logistyka, trzecie ten czas, o którym mówiłem, który ogranicza kierowcę a nie ogranicza samochodów. Skróciłoby to czas dostaw, czyli automatycznie przechodzi to na koszty. I gdyby w logistyce generalnie pojawiłyby się szybsze ładowania na przykład nie wiem transportu [niezrozumiałe] z magazyn, wpłynęłyby na to również te pojazdy. No korzyści są ewidentne.
- Zmiana wydajności pracy? Czy taka korzyść mogłaby się pojawić według Pana?
- No właśnie mówiłem o tym, że samochód sterowany przez komputer może jechać dowolną ilość czasu od punktu do punktu.
- No tak.
- A kierowca musi odpoczywać.
- I też korzyść ta zużycie energii w tym paliw, no to też Pan mówił. Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasu czy taka korzyść?
- No to jest efekt.
- I czy byłaby poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa z użytkowania pojazdów autonomicznych?
- To wie Pani to akurat niekoniecznie, bo, przecież ludzie tracą pracę wchodzi robot tak?
- Yhm.
- No, to jeśli robot wypiera człowieka w tym momencie kierowcy, magazyniera, ludzi o załadunku tak jak powiedziałem, ja bym to tak widział na początek. No to zaczyna się kłopot, bo co z tymi ludźmi zrobić, co oni mają zrobić z sobą.
- A czy taka korzyść, a to też Pan mówił właściwie, ale jeszcze muszę zadać...
- No, nawet gdyby Pani powiedziała, że taksówki. Powiedzmy, że pojawiłyby się taksówki w mieście, bo ja myślę, że na początek powinny wejść w ograniczonym obszarze. To też taksówkarze stracą pracę.
- No tak. Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?
- To nie jest takie proste. Bo gdybyśmy nawet założyli, ze te samochody mogłyby jakiś transport dźwigać z sobą i powiedzmy, że byłoby to w przewozach towarowych to trzeba by było zmienić no na przykład uważam że powinny się pojawić osobne pasy na transport Bo tam nie siedzi kierowca jednak, czyli jeśli jechałby taki samochód, który ma komputer zaprogramowany i nawet wyczuwa zagrożenia na większą odległość to jednak byłby nie kompatybilny w ruchu. Bo pośród pojazdów prowadzonych przez kierowcę mógłby zachowywać się zupełnie inaczej. Ja uważam, że powinny być osobne pasy stworzone dla transportu. Mogłyby być nawet teraz, ale to wymaga ogromnego wysiłku i nakładu. Więc nie bardzo widzę te pojazdy w ruchu nawet na autostradach wśród kierowców. To wymaga wielu nakładów i przygotowanie logistyczne.
- Koszty wypadków?
- No tu bym się zgodził. Dlatego, że kierowca może popełnić błąd, jeśli zakładamy, że komputer jest niezawodny co też tutaj jakiś znak zapytania mi się pojawia to co? To jeśli komputer się zepsuje to wtedy samochód staje, ale nie daj Boże jak zrobi błąd. Powiedzmy, że komputer zaprogramowany jest bezpieczniejszy niż zmęczony kierowca ja zakładam, że tak. Bo może wykrywać wcześniej zagrożenie, nie traci nie uwagi, nie daje sobie odwrócić uwagi, kierowcy można odwrócić uwagę, ktoś z jakiegoś powodu odwróci uwagę kierowcy z drugiej strony pojawi się zagrożenie co się zdarza. Warunek jest taki, że te pojazdy wśród kierowców różnego temperamentu na autostradzie, wydaje mi się, że sobie nie poradzą. Nie powinny być stworzone dla nich pasy. A to wymaga dużych nakładów.
- Dobrze. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego? I teraz tak proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia aha proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści z użytkowania pojazdów widzi Pan z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego?
- Z punktu widzenia...
- Uczestników ruchu drogowego.
- Wie Pani to tak naprawdę, teoretycznie można by było powiedzieć, że będzie mniej poszkodowanych w wypadach, to jest takie założenie wstępne, ale niekoniecznie przy różnych temperamentach kierowców, przy różnych sposobach jazdy. Nawet jeśli jest trzypasmówka w jednym kierunku na autostradzie. To po prostu różnie bywa i nie wiem, czy istnieje taki program, który by reagował na dziwne zachowania kierowców. Dlatego mówię, że powinny być zielone pasy dla ich a pozostałe powinny zostać tak jak są dla kierowców, którzy siedzą za kierownicą czyli ludzi.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego, ochrona zdrowia i życia?
- Oczywiście, jeżeli byśmy założyli, że jeżdżą tylko samochody i wożą na przykład jak taksówki, przyjmijmy, że to są taksówki, oni jadą bez kierowcy, pasażerowie w mieście i te rzeczy. Zakładamy, że sygnalizacja również stworzona specjalna, elektroniczna dla tego rodzaju transportu, jest stworzona, wszystko działa już zainwestowane to rzeczywiście mogłoby się okazać, że ta jazda będzie o wiele bardziej bezpieczna, jeśli taksówki będą jeździły i woziły pasażerów po mieście z rozpoznaniem elektronicznym będą na pewno bardziej bezpieczne bo ten mechanizm będzie miał wyznaczoną powiedzmy jakąś dużą strefę dużych buforów bezpieczeństwa. To tak.
- A czy taka korzyść koszty serwisowania pojazdów? Czy przy użytkowaniu pojazdów autonomicznych, czy byłaby korzyść, koszty serwisowania pojazdów?
- To trudno powiedzieć. Bo przecież to jest elektronika i musiałyby powstać serwisy wyspecjalizowane i tak dalej. Wie Pani nie jestem w stanie tego przewidzieć. Bo to musiałaby być bardzo wyspecjalizowana sieć serwisów. Załóżmy, że to są samochody elektryczne czyli jest paliwo elektryczne no to jeszcze dodatkowo, jeśli to wszystko wejdzie to sieć energetyczna musiały być rozbudowana na tyle żeby było odpowiednie stacje.
- Rozumiem. I teraz parkowanie pojazdów? Czy taka korzyść?
- Oczywiście, że parkowanie pojazdów na pewno byłoby sądzę o wiele bardziej precyzyjne, lepsze wykorzystanie parkingu niż dzieje się to przy ludziach, przy kierowcach żywych. Jakieś gabaryty, które byłyby określone w komputerze pozwalałyby na utrzymanie no jakiś tam minimalnych odległości, które są potrzebne między samochodami na parkingach. Myślę, ze parkowanie mogłoby być bardziej ekonomiczne.
- Poprawa mobilności? Czy taka korzyść?
- Mobilności w sensie jakim?
- No chyba chodzi proszę Pana o ten ruch, mobilność, ruch tych pojazdów, poprawa ich dostępności w poruszaniu się, można powiedzieć poprawa ruchu?
- Samochód, jeśli jeździ ostrożnie ale na określonych dopuszczalnych prędkościach, które jest w stanie jako komputer rozpoznać, ze tu jest dozwolone, tam jest tyle dozwolone i powiedzmy jeździ w dozwolonych prędkościach jest ileś tych samochodów, powiedzmy w mieście, zakładamy, ze to o miasto chodzi, to w mieście jest oczywiście płynność ruchu jest bardziej ważna niż prędkość. Płynność ruchu nie polega na prędkości, tylko, na tym żeby było mniej korków, mniej zatrzymań, przede wszystkim korków. Jeśli wpłynęłoby to na sygnalizację ruchu drogowego, której nie można do tej pory w wielu miastach zsynchronizować a prowadzenie tych samochodów autonomicznych spowodowało by synchronizację ruchu myślę, że tak, że to mogłoby wpłynąć na mobilność.
- Wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej zmniejszenie kongestii właśnie tych korków to właściwie to już Pan powiedział. A korzyści wynikające jeszcze takie jak wolny czas?
- Tzn. wolny czas w czym?
- No w wolny czas najprawdopodobniej nie wiem chodzi o... korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego tak?
- No to ja mówię o płynności, zakładamy, że wszystko to staje się w tym momencie z potrzeby komunikacji, digitalizacji w ogóle cyfryzacji również sygnalizacji drogowej, no to wymusiłoby to płynność. W związku z tym zysk czasowy nie byłoby korków.
- Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne?
- No to pewnie, jeśli samochody będą z napędem elektrycznym to wiadomo, że przestają produkować dwutlenek węgla, spaliny wszelkiego rodzaju itd. Jest oczywiste, że byłaby korzyść.
- Przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat? Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Jest ich mnóstwo. Ceny technologii są wysokie. Jeśli wchodzi nowa technologia musi być tak jak mówiliśmy serwisowanie to jest oczywiste, czyli znowu przygotowanie serwisantów, zakładów itd. nie ma żadnej technologii, która byłaby idealna i co jakiś czas nie wymaga napraw czy remontu. Do tego tak jak mówię no przygotowanie infrastrukturalne. Bo nie sądzę, żeby nagle samochody autonomiczne powiedzmy a do tego przygotowane do transportu no znalazły się dobrze w ruchu takim jaki mamy. To nagle pada samochód autonomiczny na autostradę pełną ludzi staje w korkach i tak czy owak czeka. Czyli tutaj trzeba by wiele logistycznych zmian wprowadzić a te z kolei wiadomo no wymagają inwestycji. Czyli koszty, koszty i jeszcze raz koszty.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Czy to jest taka przeszkoda, zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?
- Na pewno to jest pierwsza bariera.
- I dlaczego?
- No z prostego powodu tak jak mówię, jeśli przedsiębiorca miałby zainwestować w taki transport i zakładamy, że to nie jest oczywiście transport towarowy ale zacznie się np. od taksówek czyli od najmniejszych rzeczy, on musi się przekonać o tym, że to jest skuteczne. Musi mieć tę gwarancję, że inwestycja nie spowoduje czegoś odwrotnego niż usprawnienie jego pracy.
- Następnie mam czy to byłaby przeszkoda, niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- No tak, jeśli coś takiego się okaże to wszyscy zrezygnują i technologia padnie.
- Koszt wdrożenia rozwiązań, czy to jest przeszkoda?
- Na pewno, to jest jedna z podstawowych. Tak jak powiedziałem, to nie wystarczy wypuścić samochód, który teoretycznie ma dać sobie sam radę za pomocą komputera i wpuścić teraz w ruch. To jest największe ryzyko dla samego pomysłu, może nie dla naszego ruchu ale dla samego pomysłu, że pojawiają się nagle teraz i wchodzą w ten ruch samochody autonomiczne i nagle są kolizję coś one sobie mogą nie poradzić bo cała reszta jest nieprzygotowana logistyki dla nich.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii? Czy to jest przeszkoda?
- Tak jak powiedziałem wydaje mi się, ze gdyby to miało być na skalę masową bo w tej chwili już stacje ładowania samochodów elektrycznych, już istnieją i będą powoli wchodziły dla kierowców normalnych czyli mówimy ludziach to one są, ale wtedy, gdyby miało to być na skalę masową musiałoby być ich więcej.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych tajemnicy przedsiębiorstwa?
- A to jest inna historia bo jeśli wchodzi na przykład sterowanie, elektronika Digital wtedy powstaje problem ze skanowaniem, bo komputery mogą być skanowane. Można je tak samo zakłócić, nie wiem trzeba by jakiś pasma specjalne powymyślać, które byłyby zabezpieczone itp. Są hakerzy, różne sytuacje mogą powstać.
- Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego czy to też jest przeszkoda?
- No właśnie o tym mówiłem, że przede wszystkim cybernetyczne zagrożenie bo mogą się zablokować serwery, wiele różnych rzeczy może się stać, mogą się nałożyć pasma, powstaną zakłócenia, a przecież i, tak czy owak, jakiś człowiek będzie musiał to monitorować.
- Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Czy to by była przeszkoda?
- Nie, to myślę, że nie akurat.
- Dlaczego nie?
- Dlatego, że jest tyle ośrodków, technik i badań przeróżnych one mogą się przestawić na konkretne zadania i mogą je przejąć po prostu, jeśli znajdą się programy, znajdą się programiści.
- Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury? Czy to by była przeszkoda?
- Ano właśnie, to powiedziała Pani teraz taką historię, ze ktoś musiałby udzielać gwarancji na te samochody. Czyli producenci musieliby mieć podstawy do dawania gwarancji na te pojazdy. Coś musiałoby istnieć takiego, musieliby mieć jakieś dane, jakieś podstawy do tego.
- I procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa? Czy to by była przeszkoda?
- No nie wydaje mi się, niby dlaczego państwo miałoby ingerować w to. Państwo musiałoby pewnie na początku podjąć decyzję czy dopuszcza takie rzeczy do ruchu i tak jak mówię i, czy decyduje się na te zmiany infrastrukturalne, które według mnie wymagałyby dużych inwestycji, również pozwoleń ze strony państwa. Bo nie wydaje mi się żeby co nagle weszło ni stąd, ni zowąd w ten ruch, który istnieje w tej chwili.
- I koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie koszty i wyzwania związane z Wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- To tak jak powiedziałem, nie widzę wprowadzenia pojazdów autonomicznych do zasad funkcjonowania ruchu na przykład miejskiego tak jak on istnieje. Musiałyby powstać pasma na przykład dla pojazdów, musiałaby powstać jakaś dodatkowa historia, jeśli chodzi o sygnalizację świetlną, ograniczenia w ruchu i tak dalej. Czyli to wymaga według mnie o tyle ważnych decyzji, ze strony żeby w ogóle zdecydować się na wprowadzenie takiego rodzaju pojazdu.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia i wskazanie dlaczego, konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie? Czy to jest wyzwanie?
- Tak, i to ogromne.
- I dlaczego?
- Dlatego, że jeśli ktokolwiek nawet ja już pomijam tych, którzy to produkują ale ktokolwiek chciałby sobie stworzyć bazę chociażby taksówek, czyli transportu osobowego, musiałby przyjąć również kontrole czyli nową logistykę nad flotą, którą posiada. Powiedzmy nawet 10, 15, 30 samochodów to już jest flota i wtedy trzeba mimo wszystko to kontrolować. Musi być baza monitoringu. A t już jest następne wymaganie, następna inwestycja, następne koszty.
- Czy takie wyzwanie rozwój infrastruktury, dodatkowych pasów ruchu to już Pan mówił.
- Tak mówiłem. Dodatkowo do tego one by musiały otrzymywać sygnały, w formie nie wiem radiowej, cyfrowej musiałyby aby otrzymywać te pojazdy jakieś sygnały szczególnie przy zagęszczeniu ruchu w mieście.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej? Czy to byłoby wyzwanie?
- No tak, wyzwanie to jest właśnie dla producentów. Oni musieliby zapewnić całą bazę logistyczną a do tego serwisy.
- A ochrona ubezpieczeniowa?
- No musiały by się zmienić zasady i nowa forma ubezpieczeń musiałaby wejść. Dlatego że no co? No po prostu nowe zasady ubezpieczeń w firmach po prostu.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu? Czy to by było wyzwanie?
- Konieczne.
- Czy to było wyzwanie?
- Wyzwanie by było dlatego, że jak mówię monitoring takich pojazdów...
- Ta ale mówimy o szkoleniach bo chciałam zapytać o szkolenia dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu. Czy to by było wyzwanie? Nie monitoring, tylko szkolenia. Chodzi mi o szkolenia dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu.
- No, jakich kierowców, jeśli samochód jest autonomiczny?
- Bo właśnie z tego, co wcześniej czytałam to autonomiczny to czasem też, że jest na przykład jakiś czasem kierowca.
- Mówimy, ze hybrydowy tak? Czyli Pani mówi o tym co też było tutaj próbowane, że dla...
- Że trochę jest zautomatyzowany i do tego jest...
- A trochę nie, ta, tak. Ja wiem, były takie próby. No nie wiem, czy takie półśrodki, oczywiście według mnie to i tak prędzej czy później się pojawi. Obecność kierowcy nie usprawiedliwi jak gdyby czasów, nie będzie nigdy tak, jeśli nawet nie wiem w co zostanie wyposażony samochód a przecież wiadomo, że coraz więcej jest elementów elektronicznych w pojazdach. Jeśli siedzi za kierownicą kierowca nie skróci mu to czasu pracy.
- Chciałam właśnie o te szkolenia zapytać. Dobrze.
- Szkolenia no to wiadomo, że kierowca, jeśli pojawi się nowy typ samochodów, w nowymi elementami to on to opanuje, nie jest t wielkie wyzwanie, jeśli chodzi o kierowców.
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego? Czy to jest wyzwanie?
- No wie Pani, no tak jak widzimy w świecie cyfrowym zawsze się może znaleźć jakiś haker.
- I marketing nowych produktów transportowych czy to jest wyzwanie?
- Nie, marketing nie, marketingi są tak rozbuchane, że poradzą, że poradzą sobie z każdym produktem nawet z rakietami.
- I potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport? Czy to jest wyzwanie?
- No jakieś wyzwanie to na pewno jest, bo jeśli ta technologia miałaby coraz bardziej eliminować ludzi no to zaczyna się problem etyczny.
- Dobrze I teraz chciałam jeszcze zapytać, wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych? Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów dostrzega Pan?
- Tak jak powiedziałem żeby to wprowadzać na skalę masową trzeba jednak wprowadzać pasy ruchów. To jest wyzwanie. Bo nie widzę żeby te pojazdy poradziły sobie w aktualnym stanie ruchu drogowego.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych? Czy to jest właśnie wymaganie?
- No to na pewno jakieś rozwiązanie by było przynajmniej na początek.
- Stworzenie wydzielanych obszarów testowych w miastach?
- Też tym bardziej, że mogliby się temu przyglądać ludzie i przekonywać się do możliwości tych pojazdów.
- I zapewnienie czytelności dla znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja?
- To już powiedziałem musiałyby dojść jakieś nowe sygnalizację, które poza tą, która istnieje mogłaby się porozumiewać lepiej z techniką cyfrową, która jest w samochodzie. Gdyby miały być autonomiczne no to tym bardziej.
- I standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność v2x na przykład upowszechnienie technologii 5G?
- Tak no 5G to tutaj jest niezbędne.
- I optymalizacja infrastruktury lokalnej skrzyżowań, krajobrazu?
- Tak, mówiłem o tym. Optymalizacja właśnie dla prowadzonych autonomicznych samochodów i ich potrzeb.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych? Czyli zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- No to tu już mówiłem, no podstawowym jest monitoring bo jeśli ktoś zainwestuje w taką flotę autonomicznych pojazdów musi mieć monitoring.
- I jeszcze tylko tak, przyszłość uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych? Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny, jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?
- No ja zaczynał bym nie od powiedzmy tras międzynarodowych czy transportu ciężkiego, raczej myślę, że zaczęłoby się to od osobowego i od dużych terenów magazynowych. Czyli na przykład nawet jazda pomiędzy magazynami, to jakiś tam transport mógłby zacząć funkcjonować. W niewielkich odległościach.
- Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Nie wiem, czy ja miałbym rekomendować akurat dla modeli biznesowych. Biznesmeni lubią sami prowadzić samochody, kupują takie fury, które sami lubią prowadzić więc odstawić ich od kółka kierownicy to będzie bardzo trudno.
- I jakiego wsparcia oczekuję Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- No ja powiedziałem właściwie już to wcześniej. No przedsiębiorca powiedziałem tereny magazynowe jakieś tam takie rzeczy.
- Tak, tak ale jakiego wsparcia oczekuję Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach, jakiego wsparcia?
- No to też wcześniej powiedziałem musi być przygotowana na to infrastruktura, miejska chociażby i oni muszą mieć na to finanse żeby ułatwić stosowanie tego transportu. Są finanse no, gdyby oczywiście znalazło się wsparcie na wdrażanie dla przedsiębiorców prywatnych to chętnie, każdy pewnie by przyjął. Czyli promocja.
- Jeszcze co chciałam powiedzieć to już jest koniec, cały wywiad. Nie wiem, czy chciałby Pan jeszcze coś dodać, coś jeszcze Panu na myśl przychodzi?
- Nie. To na razie jest fantazjowanie, bo uważam, że nie szybko nam zagrożą te samochody, naszemu transportowi. Jeszcze nie prędko.
- Bardzo Panu serdecznie dziękuje za rozmowę.
- Bardzo proszę.
1


