Numer nagrania 138

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Mniejsza załoga. Mniejsze koszty. Nie wiem jak z kosztami sprzętu, na pewno bardzo kosztowne. Bo to są składki zdrowotne, które trzeba płacić. Samochód nie odpyskuje.   

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Tak.

- zmiana wydajności pracy

Chyba tak, auto nie musi robić pauz. Jest to szybszy transport. Kierowca musi przestrzegać przepisów, dbać o swoje zdrowie. Wykonywać postoje, odpoczynki. 

- zużycie energii (w tym paliw)

Tutaj to nie wiem.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

No nie wiem, nowoczesne ciężarówki też są ciche, ekonomiczne. 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Na pewno, każdy by pozazdrościł takiej floty. Jest to coś nowego. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Jedynie to związane z tymi pauzami. Drogi są takie same.

- koszty wypadków

Czy ja wiem. Tutaj to właśnie nie wiem. 

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

No nie wiem. Nie mam pojęcia, to że się nie będzie wpychał na pas? Bardziej będzie przestrzegał przepisów. Będzie miał to zaprogramowane.  

  

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

No właśnie tutaj nie wiem. Nie mam zaufania do komputerów. W normalnych ciężarówkach systemy też zawodzą. 

- koszty serwisowania pojazdów

No myślę, że będą dużo większe. 

- zużycie energii (w tym paliw)

Nie wiem. 

- parkowanie pojazdów

Nic nowego.

– poprawa mobilności

Mobilne na pewno. Takie auto nie musi odpoczywać.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Nie wiem jaka infrastruktura. W tym momencie kierowcy wykorzystują wszystko do cna. 

- wolny czas

Chyba tylko dla kierowców, którzy by stracili pracę z tego powodu. 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

To zależy jak byłoby zasilane takie auto. Nie wiem.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

No nie wiem, strajki kierowców? Że stracą pracę przez takie auta.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Bardzo duża, ludzie nie ufają maszynom do końca. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

No też. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Koszty wdrożeń byłyby duże. Nie wiem na jakiej zasadzie by działały, ale koszt byłby duży.  

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Są to koszty. Ludzie nie rozumieją, że auta elektryczne naprawdę nie są ekologiczne. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Tutaj nie wiem.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Hakerów długo nie trzeba namawiać. Mogłoby to doprowadzić nawet i tragedii. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Myślę, że to są bardzo duże koszty.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Myślę, że tak. Jest bardzo dużo tych regulaminów. Tak, to byłoby bardzo trudne. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Jeśli chodzi o stronę Państwową to będzie bardzo trudne. 

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Drogie pojazdy, drogi osprzęt do tych pojazdów. Wyzwania? Na pewno będą to kierowcy, którzy mogą wyjść i zacząć strajkować, bojąc się przed utratą pracy.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

No myślę, że będzie trudne. Nie każdy będzie chciał zainwestować, w coś co się może nie powieść. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Do tej pory mamy drogi jakie mamy. Więc budowanie kolejnych pasów, to jest bardzo daleka przyszłość. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tutaj tak. Najpierw tu by trzeba najpierw opracować przepisy, związane z tymi autami. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Myślę, że będą mniejsze niż obecnie. 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Podejrzewam, że tak.

- marketing nowych produktów transportowych

Wtedy to myślę, że już nie.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

No nie wiem.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Oznakowania dróg przede wszystkim. 



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Myślę, że tu chodzi bardziej o prawidłowe oznakowanie. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

To by było trudniejsze, bo w miastach jest większy ruch. Przede wszystkim jest dużo ludzi. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tak. Bardzo istotne.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Myślę, że nie, w obecnych czasach nie byłoby to trudne. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Raczej nie. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Nie, to już by była drobnostka.

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

To tu mam podzielone zdanie. Z punktu widzenia kierowców jestem przeciwny temu. To się bierze z utratą pracy. Wiadomo, z punktu widzenia logistyki, byłoby to łatwiejsze dla spedytorów, szybsze. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Powinniśmy się zająć przystosowaniem tych samochodów dla kierowców. Żeby było łatwiej kierowcom. W pełni autonomiczne auta, myślę że nie zdadzą egzaminu. Kierowca będzie potrzebny zawsze. Myślę, że to będzie szybsze niż przeprogramowanie auta.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Myślę, że poprawa stanu nawierzchni, poprawa ogólnie dróg krajowych przede wszystkim. Zapewnienie kierowcom szkoleń, przede wszystkim darmowych szkoleń. Lub zmniejszenia kosztów, bo są strasznie drogie.

 



3