Na zlecenie Ministerstwa Infrastruktury przeprowadzamy badanie mające na celu poznanie opinii przedstawicieli firm transportowych, logistycznych, spedycyjnych znajdujących się na terenie kraju, dotyczące użytkowania samochodów autonomicznych. Czyli takich aut samochodów bez kierowcy. To są samochody obecnie testowane już na drogach publicznych przez konstruktorów samochodów, dostawców i firmy programistyczne. I takie pojazdy nadal posiadają urządzenia umożliwiające sterowanie, czyli mają kierownicę, pedały gazu, hamulce, sprzęgła, skrzynie biegów, ale wymagają kierowcy wykwalifikowanego, który monitoruje automatyczną jazdę i regularnie przejmuje kontrolę nad pojazdem. A te spotkanie dotyczy kolejnego etapu, czyli tak zwanego automatyzacji dalszej, czyli samochodów autonomicznych, które pozwalają na niekontrolowanie jazdy przez kierowcę w dłuższych okresach. Lub nie wymagają w ogóle kierowcy. I takie pojazdy mogą nie mieć urządzeń umożliwiających sterowanie. Na początku nie będą one jednak jeździć po wszystkich drogach i nie we wszystkich sytuacjach drogowych będą się sprawdzać. Choć planuje się, że rozwój technologii sprawi, że w przyszłości zastąpią one pojazdy standardowe. I podczas naszej rozmowy chciałbym się dowiedzieć co sądzi Pan o pojazdach autonomicznych i czy byłby Pan czy Państwo tutaj jako firma gotowi, chętni do zaakceptowania i użytkowania? 



I pierwsza taka część to jest część związana z korzyściami wynikającymi z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstwa. I chciałem zapytać, czy mógłby Pan wskazać, czy są jakieś korzyści? Jeśli tak to jakie wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw?

Czy jeżeli chodzi o korzyści to na pewno w sytuacji jaka teraz panuje na rynku pracy, jeżeli chodzi o dostęp pracowników. Przy samochodach autonomicznych, jeżeli technologia pójdzie bardziej do przodu, to odpadnie po prostu etat kierowcy. Samochód też będzie mógł być bardziej ekonomicznie wykorzystywany bez po prostu ograniczeń, jakie daje praca człowieka. W tym momencie jest to bodajże 8 godzin. Muszą być przerwy w jeździe. Przy autonomicznym pojeździe, pojazd praktycznie, jeżeli będzie miał paliwo czy zależy jeszcze jakie to będzie paliwo, to w każdy w każdym momencie może jechać co poprawi na pewno szybkość dostaw. 

Czyli nie ma tego ograniczenia, bo jeżeli chodzi o czas pracy tak?

Czas pracy. 

Ok a coś jeszcze, poza tym, jakieś inne korzyści?

No w dłuższej perspektywie na pewno oszczędności. Przede wszystkim ecodriving, czyli zaoszczędzenie zużywanego paliwa i pozostawienia niskiego śladu węglowego. 

Coś jeszcze poza tymi wskazanymi?

Terminowość dostaw, ale terminowość dostaw w przypadku dróg występujących w naszym kraju. No trzeba byłoby po prostu wszystko mieć w jednym systemie, co jest na tę chwilę niemożliwe, bo ponieważ mamy mało autostrad, a samochody w tym momencie są przystosowane i pewnie przez jeszcze okres kilku lat będą tylko na drogi ekspresowe i autostrady. 



A ja teraz wymienię takie czynniki, takie korzyści, które są podane właśnie tutaj w scenariuszu. I chciałbym zapytać, czy one są korzystne, znaczy korzystne? Czy są po prostu z punktu widzenia Pana istotne i dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstwa. 

To jest podstawa. 

To jest podstawa, czyli to by było w tym momencie korzyść. Zmiana wydajności pracy?

Jak wspomniałem przed chwilą. 

Tak dobra ok. Zużycie energii, w tym paliw?

Tak, tu są korzyści do punktu pierwszego, po prostu wydatków. 

Dobra, redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń i hałasu?

Ecodriving, tak. 

Dobra. Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Przedsiębiorstwa bardzo lubią być eko, ale to jest tylko kwestia wizerunkowa, więc nie jest aż tak ważna jak koszty przedsiębiorstwa. 

Skrócenie czasu przewozów, poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?

Tak jak wspomniałem właśnie już w pierwszym punkcie, terminowość dostaw. Klienci po prostu są coraz bardziej świadomi, w szczególnie w segmencie, w którym ja pracuje. I mają znacznie większe wymagania. Pracując z sieciami, sieci po prostu wymagają dostaw na konkretną godzinę i kary są bardzo wysokie. Więc terminowość dostaw w przypadku samochodów autonomicznych ma bardzo duże znaczenie. 

A koszty wypadków?

Koszty wypadków są pokrywane z ubezpieczenia, które przy większej ilości wypadków, wiadomo, że wzrastają. 

To teraz byśmy przeszli do korzyści, ale wynikających z użytkowania pojazdów z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Czyli jakie takie korzyści mógłby Pan wskazać? Z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Na pewno, jeżeli będzie dobrze zaprogramowana cała trasa, ponieważ każda trasa wiadomo, że będzie inna. Trzeba wziąć też pod uwagę to, miejsce dostawy przede wszystkim, bo wiadomo, że wszystkie miejsca dostawy nie są w bliskiej odległości autostrad czy dróg ekspresowych. Tylko czasami to są drogi lokalne. Na pewno poprawa bezpieczeństwa dla innych użytkowników. 

Czy coś jeszcze?

Chyba nie. 



To już Pan wymienił tutaj korzyści, który mamy tutaj w scenariuszu, więc czy ochrona życia i zdrowia byłaby takim czynnikiem, korzyścią?

Tu jest bezpieczeństwo, które było przed chwilą wspomniane. 

Dobra, czyli możemy to powiązać. A koszty serwisowania takich pojazdów?

Jeżeli, w tym przypadku samochodów autonomicznych, to koszt serwisowania najbardziej się będzie skupiał na pewno na oprogramowaniu. Jeżeli oprogramowanie nie będzie wadliwe, no to koszty serwisowania na pewno spadną. Tak samo zużycie hamulców i innych, ponieważ wiadomo, że czynnik ludzki powoduje no nerwową jazdę i zużycie w większym stopniu. 

Nie zawsze ekonomiczną.

Tak. 

A zużycie energii, w tym paliw?

Ecodriving, o którym też wspominaliśmy. 

Ok, dobra. Kwestia parkowania samochodów?

Kwestia parkowania samochodów. Samochody ciężarowe i tak mają wyznaczone miejsca, w których mogą się podstawiać. I w większych firmach są programy awizacyjne na konkretną godzinę, co jest bardzo mocno przestrzegane. Szczególnie w bardzo dużych terminalach przeładunkowych. Więc jeżeli terminowość ma bardzo duże znaczenie i miejsce parkingowe. Wiadomo, że każda firma niezależnie czy to jest mała firma polska czy międzynarodowa korporacja, miejsca parkingowe zawsze są ograniczone. Ponieważ to są za duże koszty, żeby po prostu dokupywać miejsca. 

A kwestia poprawy mobilności?

Jeżeli samochody będą bezawaryjne, czyli znowu wracałbym do tego oprogramowania, bo tu jest główny czynnik. To mobilność się poprawi. Samochody będą dostępne w każdej chwili, bez czasu kierowcy. Nie trzeba będzie myśleć o zamianie danego pracownika. Tylko po prostu wrzucić w aplikacji inną trasę i załadować. Jedyny czynnik ludzki, jaki jest tu w tym momencie potrzebny, jeżeli magazyn jest przystosowany, nie ma pełnej robotyzacji, to tylko to. 

A czy lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii będzie tutaj taką korzyścią?

Infrastruktura drogowa musiałaby się poprawić. Na pewno musiałaby się poprawić. 

A kwestia wolnego czasu? Czy jest to jakaś korzyść? Tego czasu wolnego będzie więcej?

Jeżeli chodzi o co rozumiemy pod kwestii wolnego czasu?

No właśnie wolny czas, czyli na przykład więcej czasu na przykład wolnego, nie wiem dla innych kierowców. Załóżmy, którzy mogą w tym momencie być wykorzystywani do innych prac, tak?

Znaczy, jeżeli będą to samochody całkowicie autonomiczne, to kierowca w tym momencie nie będzie potrzebny. Czyli po prostu z czasem, co jest zresztą przewidywane, likwidacja etatu kierowcy. Na pewno nie zadzieje się to w przeciągu 2, 3 lat, ale w dłuższej perspektywie czasu pracownicy niskokwalifikowani są zastępowani przez maszyny. 

I znowu coś podobnego jak tu był ecodriving, czyli zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli działania proekologiczne. Czyli rozumiem, że z tym ecodrive można połączyć, tak?

Tak, dokładnie. Zużycie przede wszystkim paliwa. Teraz i tak się odchodzi od diesla i od benzyny, ale prąd też czerpany szczególnie w Polsce dopiero z węgla. Więc ecodriving przede wszystkim. 



Przejdźmy do kolejnego działu, którym są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Skupmy się na Polsce, jakie Pan dostrzega przeszkody?

Przede wszystkim koszty. Brak wykwalifikowanego personelu, który będzie w stanie zapanować nad takimi pojazdami. Nie jest tu praca, którą można łatwo wdrożyć, tylko musi być przetestowane. Przede wszystkim ustalone trasy i na bieżąco w infrastrukturze kraju musiałyby być nakładane wszystkie remonty, objazdy i inne czynniki utrudniające prostą jazdę. To mało która po prostu firma jest blisko zjazdu z autostrady. Na czym można zapanować, a większość firm jest w mniejszych miejscowościach, gdzie no dzieją się różne czynniki niezależne od. 



No jest ciężki dojazd, bo to są drogi lokalne, jakieś tam kongestia, korki i tak dalej, więc ok. A gdybyśmy mieli spojrzeć na te przeszkody jeszcze na taką listę, którą mam tutaj przygotowaną. Jak to wygląda z kwestią zaufania konsumentów do technologicznych nowinek? Czyli taka ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?

Przy wprowadzeniu każdej technologii jest opór społeczeństwa. Na pewno będzie opór ze strony osób zajmujących się daną dziedziną, czyli w tym przypadku kierowców, których brakuje po prostu w całej Europie. W dziesiątkach tysięcy etatów, zarówno w Polsce jak i innych krajach europejskich. Dla firm korzyścią ogromną jest mniejsze zatrudnienie, co zmniejsza koszty działania firmy i przede wszystkim koszty dostawy. 

A kwestia niedojrzałości technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Uważam, że Polska nie jest przygotowana na to. Jeżeli chodzi o sprawy technologiczne i brak przystosowania. 

Czyli może to być duży problem?

Tak. 

Jeżeli chodzi o wprowadzenie. Koszt wdrożenia to już mówiliśmy, że to jest jednak dość znaczącą przeszkoda, bo to jednak jest drogie i to trzeba jednak.

Ale to jak wszystkie nowości. 

Trzeba to powiązać z kosztami, jasne. A zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

Na pewno, biorąc pod uwagę to, że samochody elektryczne już nie są taką nowością technologiczną, czyli powoli stają się normą. To zapotrzebowanie na energię elektryczną wzrośnie, ale zmniejszy się zapotrzebowanie na paliwa kopalne. 

A zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych w tajemnicy przedsiębiorstwa?

To może być jedną z głównych czynników przeszkadzających wdrożeniu tej technologii. Osobiście widzę bardzo duże prawdopodobieństwo i niebezpieczeństwo zhakowania. Co może doprowadzić do wypadków celowych. Niszczenia konkurencji i kradzieży towarów. 

Kradzieży, czyli po prostu przyjmowania po prostu ładunków. Ok, a zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego no to właśnie to jest powiązane. czyli ok. Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Bo to jednak musi być jakaś technologia, czyli poparta jakimiś badaniami i rozwojem, tak? Czy znowu po prostu te środki, czyli znowu gdzieś poniekąd koszty, tak? Czy to jest jakaś przeszkoda? Czyli musimy, muszą filmy znowu generować jakieś środki na badania i rozwój tej technologii?



Na inwestuje, ale większość firm skorzysta już z sprawdzonych technologii przez firmy, które inwestowały i będą proponowały te pojazdy do użytku. Czyli w tym momencie największe pole do popisu w tej materii mają firmy produkujące samochody, które muszą się przestawić. Już się w większości przestawiają z produkcji tradycyjnych samochodów na samochody elektryczne. A kwestia autonomii zarówno dla jednostkowego użytkownika, jak i firm w najbliższej przyszłości. 

To mam jeszcze regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania i operatorów infrastruktury?

Największa odpowiedzialność według mnie jest po stronie oprogramowania. 

Czyli programistów, którzy, dobra. To oni powinni jak najwięcej tutaj zapewnić odpowiedzialność tak, za ta co zakładają.

Przede wszystkim założenie zabezpieczeń, które nie będą zbyt łatwe do zhakowania. W tym momencie nawet ogromne firmy czy agencje rządowe mają z tym problem. 

No a jak na przykład wygląda właśnie ta procedura regulacyjna? Ingerencja organów państwa, czy to jest też przeszkoda?

Generalnie najpierw musimy się przygotować na te regulacje prawne, ponieważ nie wydaje mi się, żeby jakieś były regulacje prawne odnośnie autonomii samochodów. Więc najpierw rządzący muszą po prostu wykazać jakieś no inicjatywy, dokładnie. 



Dobra to przejdźmy do kosztów i wyzwań związanych z prowadzeniem tych pojazdów autonomicznych w Polsce. Jakie koszty, jakie wyzwania związane z wprowadzeniem tych pojazdów Pan dostrzega?

Koszty są i tak wrzucane w każdej firmie praktycznie jako leasingowanie samochodów. Więc wiadomo, że samochody na samym początku będą bardzo drogie. Z czasem po prostu w przeciągu kilku lat na pewno stanieją. Wyzwaniem największym jest utworzenie komórek albo działów w danej firmie, które się konkretnie będą zajmowały nadzorem. Ponieważ no musi być nadzór i pilotowanie każdej dostawy. Czyli w tym momencie rozmawiamy i tak mojej opinii o fulltrackach,  ponieważ przy drobnicy, przynajmniej w segmencie, w którym ja pracuję, na pewno to by się nie sprawdziło. Jednak jest potrzebny czynnik ludzki, ponieważ segment artisan, piekarnictwa jest bardzo wymagający i roszczeniowy. I bardzo małe są wolumeny. Takie duże wolumeny przy autonomicznych samochodach wykorzystywane w przemyśle jak najbardziej. 



To jak jeszcze wyzwania, Pana zdaniem tutaj są przed wprowadzeniem tych pojazdów? Na jakie jeszcze wyzwania musimy uwagę zwrócić?

Oprogramowanie, oprogramowanie dla mnie to jest priorytet.

To jest podstawa, jeżeli chodzi o te samochody.

i zabezpieczenia po prostu przez zhakowaniem. 



To ja oraz wymienię kilka takich kosztów i wyzwań tutaj zaproponowanych w scenariuszu. Czy konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie jest wyzwaniem, jest tutaj?

Tak 

Jak najbardziej.

Przynajmniej w początkowej fazie wprowadzenia. 

Dobra, rozwój infrastruktury, czyli dodatkowych pasów ruchu na przykład umożliwiających platooning?

Tak, rozmawialiśmy już w poprzednich punktach na ten temat. 

Ok, zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Tak. 

Bo to jest coś nowego nie, bo jeszcze nawet nie ma tego na rynku usług ubezpieczeniowych?

Nawet nie ma takiej propozycji. 

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu?

Tak, to był poprzedni punkt o utworzeniu specjalnej komórki, zajmującej się stricte tylko tego typu dostawami. 

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrona tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?

Bezpieczeństwo cybernetyczne jest coraz częściej wprowadzane w firmach. A jeżeli chodzi o ochronę danych osobowych to to już i tak jest na porządku dziennym. To nie jest aż tak duże wyzwanie, jak wprowadzenie całej technologii do danej firmy. 

A kwestia marketingu nowych produktów transportowych?

Wydaje mi się, że w tym momencie to jest sprawa drugorzędna. Ważniejsza jest wprowadzenie tej technologii w ogóle. 




Jeszcze ostatni, potrzeba opracowania etycznych standardów wdrożenia technologii automatyzujących transport? Żeby to było takie etyczne tak, że tu zawsze mamy gdzieś tego kierowcę i tak dalej. A tu jednak jest te standardy są takie.

Tutaj mi się to trochę kłóci z etyką, ponieważ wprowadzenie tych transportów, co jest nieuniknione, na pewno spowoduje likwidację większości stanowisk pracy. Tak samo już w tym momencie obserwowana taka sytuacja przy robotyzacji produkcji.  

Czyli zastępuje się po prostu czynnik ludzki, mniej lub bardziej niezawodnym czynnikiem, takim zautomatyzowanym.

Tak. 

Ok chodzi głownie prawda o koszty prawda, ale. 

Jak w każdej firmie. 



Dobra, to ostatni taki punkt. To mam wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce. Jakie są Pana zdaniem wymaganie dotyczące tutaj w Polsce infrastruktury drogowej, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia tej technologii? Czego potrzeba takiego w tej naszej drogowej infrastrukturze, żeby te samochody autonomiczne można było testować i wdrożyć?

Przede wszystkim rozbudowa autostrad. Zakończenie po prostu budowy rozpoczętych i dróg ekspresowych. Drogi lokalne jest to temat dla mnie nie do przeskoczenia w tym momencie. Więc oprogramowanie będzie dużo bardziej skomplikowane i tak samo nadzór nad tą dostawą. 

Czyli rozwój głównie sieci dróg takich ekspresowych i autostradowych tak to jest przede wszystkim, dobra. Czy coś jeszcze?

Nie. 

To czy będzie dla wg Pana istotne na przykład stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

Jeśli chodzi o testowe to jak najbardziej, ale w dłuższej perspektywie czasu patrząc na nasze autostrady, to testowe odcinki, no nie ma możliwości na całej linii. 

A stworzeniu takich wydzielonych obszarów testowych w miastach? Czyli to co Pan mówił, czyli te drogi lokalne bardziej?

No jeżeli chodzi o duże aglomeracje będzie to bardzo ciężkie. 

A jakby wyglądała kwestia zapewnienia czytelności dla tych samochodów autonomicznych? Znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli taka standaryzacja?

Generalnie znaczy, nie chcę się wypowiadać na ten temat, ponieważ no na temat znaków, no nie za dużo mam do powiedzenia. 

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniających łączność. Na przykład upowszechnienie technologii 5G? Bo one muszą mieć oczywiście dobrze skomunikowane, żeby nie było tak, że samochód po prostu jedzie na przykład ma jakąś tak zwaną białą plamę, że załóżmy trakcie połączenie i co wtedy, nie? Więc jak wygląda kwestia tego, czy jest to istotny, jeżeli chodzi o?

Generalnie rozwój telekomunikacji 5G jest bardzo ważny w tym momencie. Na pewno jest opór społeczeństwa, które po prostu z powodu braku po prostu edukacji, nie ma świadomości po prostu korzyści, wynikających z tej technologii. 

Widzą zagrożenia, które nie do końca są zagrożeniami, a nie dostrzegają korzyści. OK, optymalizacja infrastruktury lokalnej, czyli tych skrzyżowań, krajobrazu ulic itd? Czy jest to jakieś wyzwanie?

To jest bardzo duże wyzwanie. Jeżeli chodzi o drogi lokalne, to bardzo duże wyzwanie. 

Łatwiej będzie z autostradą czy ekspresówką.

Dokładnie, autostrada bez problemu, ekspresówka na tej podobnej zasadzie, a jeżeli chodzi o drogi lokalne, wszystkie zakręty, prowadzone remonty przede wszystkim, które no i konieczne przede wszystkim dobre oznakowanie. Z czym też jest u nas problem. 

I jeszcze mamy zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych. Czyli taka infrastruktura, która wspomaga te wszystkie usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych. Czy to też jest jakieś?

To jest ważne i to jest wspólnie działa z wprowadzeniem automatyki samochodów, bo jeżeli wprowadzamy automatyczne pojazdy, to musimy też mieć do tego przystosowane wszystkie możliwe poszczególne etapy dostawy. 



Dobra i na koniec chciałam zapytać tak bardziej przyszłościowo. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportu logistyki i spedycji? I jakie Pan widzi scenariusze prognozy na przyszłość, jeżeli chodzi o te samochody autonomiczne?

W mojej opinii samochody autonomiczne są nieuniknione. I jeżeli chodzi o zmiany obecnej infrastruktury na pewno w dużej mierze samo, rodzinne firmy transportowe, których jest bardzo dużo, posiadających kilka samochodów do kilkudziesięciu, po prostu znikną z rynku transportowego. Ponieważ nie będzie ich stać na zakupy nowych nowoczesnych urządzeń. Bo tak myślę, że o tych samochodach możemy mówić jako o urządzeniach. Ponieważ no mało, rzadko zdarza się, że samochody są nowe. To są z reguły samochody sprowadzane z zagranicy. Podreperowanie w rodzinnych warsztatach i działające na tej zasadzie. 

Czyli ten koszt może być dla jednych firm po prostu mnie do nie do przeskoczenie?

Nie do przeskoczenia, dokładnie. 



Ok, a jakie by sformułował Pan rekomendacje, odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie tych pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? Jakie rekomendacje działań, co trzeba zrobić w pierwszej kolejności?

Przede wszystkim uregulowania prawne, które leżą po stronie, po stronie naszego rządu. Dające pole manewru dla konstruktorów i firm, zajmujących się oprogramowaniem. Bez tego, po prostu będą luki prawne albo brak rozwiązań do wdrożenia tego. 

I w tym momencie będzie taka niepewność na rynku. Czy robimy to zgodnie z prawem czy niezgodnie z prawem.

Dokładnie. 

Ok, a coś jeszcze poza tymi prawnymi regulacjami?

Finansowanie.  

Czyli tak jak teraz się załóżmy współfinansuje, nie wiem zakup samochodów elektrycznych czy coś tam. Są jakieś korzyści z tego zakupu, to też zakup takich samochodów autonomicznych?

Czyli dotacji, dokładnie. 



Dobra, to na koniec jakiego wsparcia od administracji publicznej oczekiwałby Pan w procesie wdrożenia tych pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Jeżeli mówimy o administracji, to tak jak wspomniałem w powyższym, regulacje prawne. 

Dobra, a coś jeszcze? Jeszcze może jakoś administracja pomóc we wdrażaniu tych pojazdów?

To poza regulacjami prawnymi na pewno przystosowanie infrastruktury, która jest po stronie gmin i powiatów. 





10