Numer nagrania 140

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Myślę, że to na pewno jest większa wydajność pracy, ponieważ automaty nie będą miały czasu postoju. Automatyczne pojazdy skrócą na pewno przerwy pomiędzy transportami. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Tak.

- zmiana wydajności pracy

 Tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 

- koszty wypadków

 

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Nie potrafię odpowiedzieć na to pytanie.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 

- koszty serwisowania pojazdów

 Tak

- zużycie energii (w tym paliw)

 

- parkowanie pojazdów

 

– poprawa mobilności

 Tak.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 

- wolny czas

 Tak.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Przeszkody technologiczne bardziej bym powiedziała. I przede wszystkim lęk i strach właścicieli firm transportowych.

6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 Tak.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Koszty na pewno będą. Nie wiem czy nasz kraj jest przygotowany na wprowadzenie takich autonomicznych pojazdów. Na pewno nie będzie to za 5, 10 lat, podejrzewam, że dalej. I jakie wyzwania? No wyzwania przede wszystkim zmiany świadomości. Zmiany świadomości ludzi, przedsiębiorców.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Tak.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 Tak.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 

9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Myślę, że te pasy drogowe na pewno się przydadzą, ponieważ no jazda bardziej dynamiczna jest ludzi. Tutaj będzie bardziej jednolita takich automatów. Myślę, że specjalne palce, magazyny, żeby przetestować technologię takich pojazdów.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Tak.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 Szczerze, widzę to na razie czarno. Dlatego, że wprowadzając taką technologię zyskujemy na czasie przewozów, ale tracimy kierowców. I boję się, że będzie duży wzrost bezrobocia. Auta autonomiczne są autami elektrycznymi, więc tutaj też producenci choćby płynów do samochodów będą musieli się przebranżowić. Więc ja na razie podchodzę do tego sceptycznie. Jest to przyszłościowe, ale jeszcze nie w tych czasach. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Nie sformułowałabym takiej rekomendacji.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Nie potrafię odpowiedzieć.

 





5