Numer nagrania 141

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie wiem, jedyna korzyść że samochody nie stałyby bezczynnie w czasie kręcenia pauzy przez kierowców. Jedynie to.

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Nie wiem.

- zmiana wydajności pracy

 Nie wiem.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie wiem.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 Nie wiem.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Nie wiem.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Tak

- koszty wypadków

 Nie wiem.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Nie wiem, czy to by były korzyści. Nie sposób wszystkiego przewidzieć na drodze.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Nie wiem.

- koszty serwisowania pojazdów

  Nie wiem.

- zużycie energii (w tym paliw)

  Nie wiem.

- parkowanie pojazdów

  Nie wiem.

– poprawa mobilności

  Nie wiem.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

  Nie wiem.

- wolny czas

  Nie wiem.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

  Nie wiem.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Infrastruktura drogowa, tu by trzeba wiele zmienić. Zmienić sygnalizację dróg, oznakowanie. To by musiałoby być widoczne wszystko dla czujników i komputerów, które by sterowały tymi pojazdami.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Nie wiem.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

  Nie wiem.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

  Nie wiem.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

  Nie wiem.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Tak.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

  Nie wiem.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

  Nie wiem.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

  Nie wiem.

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Nie wiem, ciężko mi powiedzieć.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Tak.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Tak.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 Tak.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 Tak.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Tak.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 W Polce to chyba nie ma takiej. Nawet nie ma trzypasmowej autostrady, żeby chociaż jeden pas wykorzystać do tego. Także w Polsce raczej nie ma takiej infrastruktury.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Nie wiem. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

  Nie wiem. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

  Nie wiem. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

  Nie wiem. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

  Nie wiem. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

  Nie wiem. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 Raczej za szybko tego Państwo nie wprowadzą w naszym kraju. Trzeba by zmienić wszystko, infrastrukturę, zarządzanie tym. Ciężko będzie.

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Nie wiem.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

 Przeszkolenie pracowników i ludzi, którzy będą tym zarządzać.

 



5