Numer nagrania 142



1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Pojazdy te nie potrzebuje kierowcy.  

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Nie.

- zmiana wydajności pracy

 Nie.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 Nie.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Nie.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Tak.

- koszty wypadków

 Tak.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 U nas tego nie ma. Trzeba by się dobrze zagłębić w tych sprawach. Korzyści to wiadomo, materialne. Nie trzeba by kierowcy płacić. 

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 

- koszty serwisowania pojazdów

 

- zużycie energii (w tym paliw)

 

- parkowanie pojazdów

 

– poprawa mobilności

 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 

- wolny czas

 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 Tak.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Brak u nas dróg, infrastruktury.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Tak.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Nie ma nic, żeby to wdrożyć. Trzeba wszystko zbudować od początku. Wtedy wdrożyć można.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Tak. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 

- marketing nowych produktów transportowych

 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Tak.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Dróg nie ma, infrastruktury nie ma. Wszystko trzeba od nowa wybudować.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Tak.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 Wiadomo, trzeba iść z duchem czasu i technologią. Tylko wdrożyć to wszystko. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 No wiadomo, to jest duży plus. Nie trzeba myśleć, tylko samochód sam się porusza.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

 Finansowego, szkolenia. Zaplecza socjalnego, to trzeba wszystko dopracować, przekształcić.