WYWIAD 16



Szanowna Pani, Szanowny Panie,

Na zlecenie Ministerstwa Infrastruktury przeprowadzamy badanie mające na celu poznanie opinii przedstawicieli firm transportowych znajdujących się na terenie kraju, dotyczące użytkowania samochodów autonomicznych (nazywanymi też w uproszczeniu „samochodami bez kierowcy”). Wiedza ta jest niezbędna do opracowania wytycznych na szczeblu krajowym, dotyczących wdrażania tego typu pojazdów. 

Zautomatyzowane pojazdy są obecnie intensywnie testowane na drogach publicznych przez konstruktorów samochodów, dostawców i firmy programistyczne. Takie pojazdy nadal posiadają urządzenia umożliwiające sterowanie (kierownicę, pedały gazu, hamulca, sprzęgła, skrzynie biegów) oraz wymagają wykwalifikowanego kierowcy, który monitoruje automatyczną jazdę i regularnie przejmuje kontrolę nad pojazdem. Niniejsze spotkanie dotyczy kolejnego poziomu automatyzacji, tzn. samochodów autonomicznych, które pozwalają na niekontrolowanie jazdy przez kierowcę w dłuższych okresach lub nie wymagają w ogóle kierowcy. Pojazdy takie mogą nie mieć urządzeń umożliwiających sterowanie. Na początku nie będą one jeździć po wszystkich drogach i nie we wszystkich sytuacjach drogowych będą się sprawdzać, choć planuje się, że rozwój technologii sprawi, że w  przyszłości zastąpią one pojazdy standardowe. 

Podczas naszej rozmowy chcielibyśmy dowiedzieć się, co przedstawiciele firm transportowych sądzą o pojazdach autonomicznych i czy byliby Państwo gotowi i chętni do ich zaakceptowania i użytkowania.



Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych 

z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej (5-10 min.)

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z Pana punktu widzenia, przedsiębiorstw branży transportowej. Czy widzi Pan jakieś korzyści z użytkowania samochodów autonomicznych w przedsiębiorstwach. Na przykład w tym Państwa przedsiębiorstwie, jak to może wyglądać?

Nie mam pojęcia. Nie zastanawiałem się nad tym.



Jeśli chodzi o ten transport, za który Pan jest odpowiedzialny, o czym wcześniej rozmawialiśmy, to jak Pan to widzi? Czy widzi Pan szanse na to, że w Państwa przypadku taki samochód autonomiczny zdałby egzamin w Państwa przedsiębiorstwie? 

Raczej nie.

Z czego to wynika?

Ze specyfiki pracy, z terenu, w którym to auto się porusza.

Rozumiem, że to jakiś specjalny jest teren, tak? 

No tak. Jest to teren zamknięty o ograniczonym dostępie. Bardzo zmienne warunki atmosferyczne i drogowe. W związku z tym nie sądzę, żeby takie auto autonomiczne mogło tam mieć większy sens.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są dla Pana, z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Jeśli chodzi o Państwa przedsiębiorstwo. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Myślimy teraz o Państwa przedsiębiorstwie i tego typu rozwiązaniu jeśli chodzi o samochód autonomiczny. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstwa. Widzi Pan korzyść?

No nie. W tym wypadku nie widzę.

Zmiana wydajności pracy. 

Nie.

Zużycie energii, w tym paliw. 

Nie.

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko. Chodzi tutaj o redukcję zanieczyszczeń, hałasu.

Nie w tym wypadku, nie sądzę.

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.

Nie. Myślę, że to ma najmniejsze znaczenie.

Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii.

Nie.

Koszty wypadków. 

No właśnie obawiam się, że mogłoby być dużo wypadków jeśli chodzi o auta autonomiczne. Tutaj są krótkie odcinki, to jest dowóz ludzi do pracy, w związku z tym nie ma obniżenia jako takich kosztów.



Teraz kolejną kwestią są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego. Czyli proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie, korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Czy widzi Pan takie korzyści? Pan jako uczestnik ruchu drogowego

No nie, raczej bym się obawiał. Obawiałbym się takiego auta, które ma jakiś tam wprowadzony logarytm i na tej podstawie on ma poruszać się w ruchu, wśród innych kierowców, którzy powiedzmy mogą być bardziej nieobliczalni. A co wtedy zrobi auto autonomiczne? No nie.

To jest kwestia jakby niewiary w te zdobycze technologii?

Oczywiście.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są, z Pana punktu widzenia, istotne i wskazanie dlaczego. 

Ochrona zdrowia i życia.

No nie. Właśnie obawiam się, że mogłoby to mieć odwrotne skutki i wcale nie musiałoby prowadzić do ochrony. Odkąd pamiętam u nas się żaden wypadek samochodowy nie zdarzył.

Mówimy o terenie zakładu pracy? 

Tak. Odkąd tam pracuję, więc tam dwadzieścia pięć, dwadzieścia siedem lat, do żadnych wypadków nie doszło, mimo że nie ma aut autonomicznych. Obawiam się, że właśnie w tym wypadku, ze względu na warunki przede wszystkim, zewnętrzne warunki atmosferyczne, mogłoby do taki rzeczy dojść.

Bo rozumiem, że te warunki są specyficzne, jakieś utrudnione?

Są specyficzne. Jest to praca za falochronem, w związku z tym potrafi być duży wiatr, woda, przelewać się fala, lód, śnieżyca. Nie wiem jak auto autonomiczne sobie poradzi w takich warunkach, gdzie nie ma krawężników.

Rozumiem. Koszty serwisowania pojazdów. Czy widzi Pan taką korzyść, z punktu widzenia, czy byłaby istotna, jeśli tak to dlaczego?

I tak trzeba auto serwisować, i tak. Więc ja tutaj nie widzę korzyści jakichś specjalnych.

Zużycie energii, w tym paliw. Korzyść przy aucie autonomicznym. 

Nie, nie, nie. I tak musimy jechać ten kawałek, i tak. To są dwa kilometry w jedną stronę, więc tutaj żadnych korzyści nie ma.

Rozumiem, że ruch tego pojazdu w ciągu dnia jest bardzo duży i ciągły, tylko to jest krótki odcinek?

To znaczy nie jest bardzo duży ruch. Natomiast jest tego trochę.

Ale nie widzi Pan tego, że zużycie, można by zaoszczędzić trochę? 

Nie, nie, nie. Bo to jest, osoba która potrzebuje to wsiada. Jak trzeba jechać to się wsiada i jedzie. No i tyle.

Teraz jesteśmy jeszcze przy takiej korzyści jak parkowanie pojazdów.

Tutaj nie mamy problemów. Mamy na tyle dużo przestrzeni, żeby parkować.

Poprawa mobilności. Czy widzi Pan taką korzyść? Czy byłaby istotna?

No w niektórych sytuacjach mogłaby się przydać. To mogłoby faktycznie. Tak jak pracownicy są zajęci, a trzeba by było gdzieś, po kogoś, podjechać. W tym wypadku może faktycznie mogłoby to być korzyścią.

No tak, jakby auto samo pojechało po pracownika czy pracowników. Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, np. zmniejszenie kongestii. 

Nie sądzę. Nic takiego. W naszym przypadku jest tak naprawdę jeden pas ruchu.

Poruszacie się cały czas na tym pasie, tak?

Tak. Są mijanki i to wszystko.

Wolny czas. Tu jest takie wskazanie, czy z wymienionych teraz przeze mnie korzyści, czy taką korzyścią z Pana punktu widzenia byłby wolny czas?

Nie.

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko. Chodzi tutaj o działania proekologiczne.

No nie. I tak trzeba jechać, i tak trzeba jechać, więc tutaj nie ma różnicy.

Czyli to ani na korzyść, nic się nie zmienia?

To nic nie zmienia.



Nic nie zmienia. Rozumiem. Teraz jesteśmy przy przeszkodach dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie, przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega.

Przede wszystkim wydaje mi się, że chodzi o infrastrukturę drogową i to tak naprawdę wszędzie. Drogi bez poboczy, drogi bez krawężników, a z tego co się orientuję, to auta autonomiczne muszą mieć jakieś punkty odniesienia. Bez punktów odniesienia nie pojedzie, w związku z tym ciężko powiedzieć, żeby coś się u nas tutaj poprawiało, w tej sytuacji.

Jeśli chodzi o infrastrukturę drogową, która może utrudniać, rozumiem?

No cały czas, tak. Miasta zakorkowane, drogi dojazdowe zakorkowane, więc co by to mogło zmienić?

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są, z Pana punktu widzenia, istotne i wskazanie dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek. Ostrożność wobec niesprawdzonych technologii.

No myślę, że tak. Jakby się Pani czuła wsiadając do samochodu, który Panią wiezie, a nie ma Pani żadnego wpływu na kierowcę, nie może Pani krzyknąć i kierowca nie jest w stanie zahamować, zareagować. Wie Pani, bardzo to jest dziwne. Czyli auto jedzie samo. No fajnie to jest w wesołym miasteczku, ale na drodze to nie.

Czyli mówimy tutaj o takim braku poczucia bezpieczeństwa jeśli chodzi o pasażera, tak? 

Oczywiście. Tak.

Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania. To jest przeszkodą według Pana? 

Zdecydowanie. Jest przeszkodą, bo znaczy, że coś jest niedopracowane, że te auta sobie, mimo wszystko, nie radzą w ruchu rzeczywistym.

Koszty wdrożenia rozwiązań. 

No myślę, że to są bardzo duże koszty. Bo nawigacja nawigacją, poza tym ciągła aktualizacja infrastruktury drogowej w mapach, jakieś nowe punkty odniesienia. Przecież auta też muszą się między sobą w jakiś sposób komunikować. Myślę, że jest to bardzo droga sprawa. Czy klient będzie chciał za to zapłacić?

Rozumiem. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii. W przypadku auta autonomicznego, samochodów autonomicznych, w ciągu najbliższych lat.

Jeśli przyjmiemy, że będą to auta elektryczne, to trzeba skądś tą energię wziąć. Więc w tej chwili mając ileś tam tych aut elektrycznych, powiedzmy u nas w kraju, i tak są problemy z ich ładowaniem. A co dopiero jeśli będzie tych aut autonomicznych, powiedzmy dziesiątki tysięcy. Kto je będzie ładował? Gdzie je będzie ładował? Jak je będzie ładował? Jeśli będzie to jakieś bezprzewodowe ładowanie, nie wiem, typu jakieś indukcyjne, może nie stacje nawet, tylko jakieś tam w drodze pozatapiane systemy indukcyjne. Ale to kosztuje. Kto to zrobi?

Czyli obawia się Pan kosztów. Jakby kosztów obsługi całościowej, a nie tylko samego zbudowania?

Może nie obsługi. Najpierw trzeba to zbudować, trzeba to wprowadzić. A dopiero ewentualnie koszty jakieś tam całościowe.

Kolejną rzeczą jest zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli tajemnicy przedsiębiorstwa. Czy według Pana to jest przeszkodą dla rozwoju samochodów autonomicznych?

Myślę, że to akurat nie jest przeszkoda. Nie jest to większą przeszkodą niż posługiwanie się telefonem komórkowym. Jeśli ktoś bardzo będzie czegoś potrzebował to czy telefon, czy auto, zhakować to myślę, że to nie jest jakaś tam przeszkoda.

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego. Czy uważa Pan, że to przeszkoda dla rozwoju tego typu samochodów?

Nie. Myślę, że to akurat jest najmniejszy problem, bo zabezpieczyć to można.

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój. Czy to może być przeszkoda dla rozwoju tego typu samochodów autonomicznych?

Nie mam pojęcia.

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania i operatorów infrastruktury. 

No tak. Myślę, że to będzie duży problem. Wzięcie przez kogokolwiek odpowiedzialności. Bo, tak naprawdę, nie ma tu osoby odpowiedzialnej. Nie ma kogoś odpowiedzialnego. Producent, dostawca, operator, właściciel, kto? No będzie zrzucanie odpowiedzialności z jednej osoby na drugą, więc to jest tak.

Procedury regulacyjne. Chodzi tu o ingerencję organów państwa. Czy według Pana może to być przeszkoda dla rozwoju samochodów autonomicznych?

Wolałbym na to nie odpowiadać.



Rozumiem. Kolejną kwestią są koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie, koszty związane 
z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega?

No myślę, że tak jak wcześniej tam wspominałem, cała infrastruktura. Nie tylko drogowa, bo również energetyczna. Myślę, że to wszystko jest gdzieś tam w powijakach. Jakieś może faktycznie w zakładach pracy, gdzie te drogi są zamknięte dla ruchu, albo jest mniejszy ruch niż na drogach ogólnodostępnych. Może tam, by to się mogło sprawdzić.

Czyli mówimy o jakimś zamkniętym terenie?

Tak. Bo jak tam dochodzi do wypadków różnych, gdzie ludzie teoretycznie znają wszystko, wiedzą, jednak dochodzi. A co dopiero auta autonomiczne.

Rozumiem. Bo tutaj jest zapytanie jakie koszty i wyzwania?

No właśnie mówię. Koszty, no to jakieś tam ładowanie tych aut, kto weźmie za to odpowiedzialność, infrastruktura drogowa. Jak to się ma poruszać? Tak jak mówiłem, same GPS'y, nie GPS'y, mapy, to jest troszeczkę mało, bo również jakieś punkty odniesienia. Mało tego, jeśli faktycznie przyjmiemy zakłady pracy, to w niektórych zakładach pracy sygnał z GPS'ów jest zakłócany, czy coś. I co wtedy? Bo są takie. Mało tego, są takie miejsca na drogach krajowych, gdzie nie mamy zasięgu telefonii komórkowej, nie mamy zasięgu GPS. Co wtedy?

No bardzo ciekawe co Pan mówi.

Mało tego. Wjeżdżamy autem autonomicznym do hali garażowej, wjeżdżamy autem autonomicznym do podziemnych magazynów, do centrów handlowych, gdzie też nie ma zasięgu. Co wtedy?



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów są, z Pana punktu widzenia, istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskiwania dodatkowych środków na inwestycje w technologię.

No tak. To co mówiliśmy, kto za to ma zapłacić? W końcu ktoś musi to finansować. Nie wiem, ja nie chciałbym brać udziału finansowego w takich eksperymentach.

Jako reprezentant zakładu pracy?

Zakładu pracy, nie wiem czy sam z siebie, bo nie wiem czy się doczekam takich aut. Nie.

Rozumiem. Jeśli chodzi o takie koszty i wyzwania z Pana punktu widzenia istotne  
i wskazanie dlaczego. Jeśli chodzi o rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning, czyli to poruszanie się takiego pojazdu autonomicznego.

No cóż, mamy problemy z dodatkowymi pasami ruchu dla autobusów, dla komunikacji miejskiej, dla rowerów. A co dopiero budowanie dodatkowego pasa dla aut pełnowymiarowych. Jakieś tam pieśni przyszłości, marzenie czyjeś. Co, pozabieramy następne pasy w miastach? Czy w zakładzie pracy. Co ja mam zrobić jak mam jeden pas ruchu?

No tak, w Państwa sytuacji nie ma takiej możliwości. Rozumiem. Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej. Taka kwestia.

No cóż, kto poniesie odpowiedzialność? Kto będzie chciał ubezpieczyć coś, co nie należy do nikogo?

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu. Czy według Pana to jest to istotny koszt?

No jest to istotny koszt. Natomiast tutaj nie rozumiem pytania, ponieważ jeśli mamy auto autonomiczne, to nie mamy kierowców. Jeśli mamy kierowcę, to nie mamy auta autonomicznego. Operatorzy owszem, czemu nie? Bo musi ktoś nad tym panować. Zarządców ruchu, tak, ktoś musi to. Ale kto kogo ma szkolić, skoro nie mamy tego typu pojazdów?

Rozumiem. Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów. Chodzi o ochronę tajemnicy handlowej, ochronę danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego.

Myślę, że to jest najmniejszy problem, bo w dobie wszelkich komórek, samochodów, nawigacji online, cały czas jesteśmy tak samo inwigilowani. I jeśli komuś bardzo na tym zależy, więc tutaj myślę, że nie ma wielkiej różnicy.

Marketing nowych produktów transportowych. Czy według Pana to jest jakiś duży koszt i wyzwanie?

Myślę, że nie większy jak do tej pory. Zawsze jakaś tam reklama jest nowego produktu, w związku z tym myślę, że nic się tutaj nie zmieni.

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport. Taki koszt.

No tak, to na pewno trzeba opracować wszystko. No właśnie, to wszystko są koszty, które są tak naprawdę niepoliczalne. Bo to jest praca ludzi, to jest doświadczenie ludzi. Przede wszystkim doświadczenie ludzi, którzy nie mają gdzie tego doświadczenia zdobyć.

Bardzo trudna sytuacja.

Bardzo trudna. Ktoś ma mnie uczyć to, co sam sobie mogę gdzieś tam wyczytać z książki.



Tak jak Pan wspomniał, mowa przyszłości. Teraz przejdźmy do kolejnego zagadnienia. Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie, wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan.

Nie dostrzegam takich możliwości. Nie dostrzegam takich warunków. W Polsce. Na dzień dzisiejszy nie. Nie mamy dróg, nie mamy odpowiedniej infrastruktury. Jeśli u nas autostrady są dwupasmowe, to o czym my dalej mówimy?



Kolejne pytanie, dziesiąte. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są, z Pana punktu widzenia, istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych. Czy to jest istotne według Pana i jeśli tak, to dlaczego?

Znaczy na pewno istotne. Z jednej strony gdzieś trzeba te testy przeprowadzać, a z drugiej strony, no nie chciałbym być tym, na kim te testy będą przeprowadzane. Także no, gdzieś trzeba. W tej chwili mamy problemy z autostradami, mamy problem z ruchem na tych autostradach. Ciągłe remonty, ciągłe korki. A jeszcze zamykanie, no powiedzmy częściowe zamykanie, tak? Bo wydzielenie jakiegoś pasa, wydzielenie jakiegoś kawałka tej autostrady do testów. Ja wiem, gdzieś trzeba, ale to nie jest dobry pomysł w naszych warunkach.

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. 

Miasta stoją, miasta są zakorkowane, nie mamy parkingów, nie mamy gdzie i jak się poruszać. Jedziemy z Gdańska do Gdyni, 30 kilometrów, dwie godziny. No cóż, możemy wydzielić, tylko dla kogo i co?

Zapewnienie czytelności, dla samochodów bez kierowcy, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja. 

Myślę, że to jest istotne. I to nie jest jakiś większy problem. Współczesne auta już są w stanie odczytywać znaki drogowe, w związku z tym to to myślę, że...

Zapewnienie czytelności dla samochodów, tu jest taki skrót CAV, który tutaj oznacza właśnie ten samochód bez kierowcy. Zapewnienie czytelności znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja. To to już czytałam?

Tak, tak.

Przepraszam. Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X, czyli upowszechnianie technologii 5G. Tutaj chodzi o ograniczenie liczby wypadków samochodowych, zmniejszenie zużycia paliwa, oraz zapewnianie rozrywki w samochodzie. Jednak ta platforma zanim stanie się rzeczywistością, konieczne jest odpowiednie zagospodarowanie łączności komórkowej 5G. Czyli tu chodzi o takie połączenie pojazd-pojazd, oraz pojazd-infrastruktura. Czyli wracając do rzeczy standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność pojazd-pojazd i pojazd-infrastruktura. Czyli upowszechnianie tej technologii

To musi być. Bo bez tego to się nie da.

Czyli jak Pan widzi? Nie ma szans bytu auto, gdyby nie było zastosowanej takiej standaryzacji?

Nie, nie. Myślę, że nie. Musi być jakaś standaryzacja, tylko czy producenci tych aut, czy tam tych systemów, będą chcieli się dogadać? Chociażby przykład naszych autostrad, każdy operator, każdy ma swój system rozliczania, czy tam poboru opłat. To są pierdoły, a co dopiero przy takich tutaj, przy takich technologiach, gdzie będą duże pieniądze do zarobienia czy do wydania. Każdy będzie chciał w swoją stronę ciągnąć, więc tutaj może być to duży problem.

Rozumiem. Optymalizacja infrastruktury lokalnej, czyli skrzyżowań, krajobrazu ulic itp. Pan wcześniej wspominał o tym, chociażby o tych krawężnikach czy miejscach dostosowanych do poruszania się.

Tak, tak. Muszą być jakieś znaki, muszą być jakieś punkty odniesienia. Trzeba coś takiego zrobić.

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

Nie wiem o co może tutaj chodzić. Według mnie mogą być to jakieś, co mamy w tej chwili, przy autostradach jakieś MOP-y, jakieś parkingi, jakieś zjazdy do restauracji, typu McDonald'y. Być może.

No takie usługi wspomagające podczas podróży.

Jeśli jest to dłuższa podróż to wiadomo, każdy by się chciał gdzieś tam zatrzymać. Czy do toalety, czy tam coś zjeść.



Kolejną częścią naszej rozmowy jest przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. I tak, pytanie jedenaste. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość? Optymistyczne, pesymistyczne, neutralne? Proszę powiedzieć, jak Pan to widzi?

Z jednej strony, jeśli by to się udało, to faktycznie ten transport, jakby były tylko drogi dla takich aut autonomicznych, taki transport ciężarowy, to byłaby fajna sprawa. Tak samo poruszanie się dużych wózków automatycznych po dużych fabrykach, tak? Nikt ich nie musi obsługiwać, one się nie mylą, dostarczają tak naprawdę bezobsługowo, towar jest dostarczany na odpowiednie miejsce. Natomiast, no właśnie, tutaj mamy to, czy będą to nowe drogi, czy będą to wydzielone drogi, czy znowu zabiorą nam część dróg, które w tej chwili użytkujemy. I w tym momencie tego nie widzę.



Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

Myślę, że tutaj nic nie można powiedzieć o rekomendacji.

Ale w sensie, że w ogóle jest Pan zamknięty na tego typu rekomendacje, czy jeszcze nie teraz?

Znaczy jeszcze nie teraz. Myślę, że jeszcze nie teraz. Całokształt tej infrastruktury, całokształt gospodarczy, to co się dzieje w Polsce, na jakim etapie rozwoju technologicznego jesteśmy. Tutaj nie ma czego rekomendować. Jeszcze nie teraz.

Ale nie, że w ogóle nie?

Nie, może kiedyś.

 I kolejne pytanie. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? Jeśli już, to jakiego oczekuje Pan od administracji publicznej? Co by musieli dać od siebie, zrobić, czym zachęcić?

No właśnie. Nie wiem, nie zastanawiałem się nad tym.

Akurat w Państwa sytuacji, w sytuacji Państwa przedsiębiorstwa. Nie wiem, może jakiś pomysł?

W naszej sytuacji? Może część osób, która faktycznie nie ma własnego środka transportu, żeby dojeżdżać do pracy, czy coś. Tu faktycznie jeśli byłyby te auta autonomiczne, typu autobus, czy tam jakiś minibus, który dowozi ludzi.

Bo rozumiem, że Państwa zakład się mieści daleko poza miejscem, trudniej jest dość dojechać?

Tak, tak, tak. Teoretycznie jakaś tam komunikacja publiczna jest, natomiast ta komunikacja publiczna nijak ma się do godzin pracy ludzi tam zatrudnionych.

Rozumiem. Więc wracając do naszego pytania, jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych 
w przedsiębiorstwach? W Państwa przypadku.

To mówię, jedyne co, to chyba jeśli faktycznie, auta autonomiczne miałyby mieć prawo bytu, jako komunikacja powiedzmy publiczna, to na pewno dostosowanie tego do potrzeb pracowników czy pracodawcy, a nie tutaj potrzeb powiedzmy...

Poruszania się po całym mieście?

Dokładnie. Potrzeb zakładu komunikacyjnego czy administracji.

Czyli mówimy tutaj o takim transporcie zbiorowym dedykowanym dla konkretnego zakładu pracy?

Może nie dla konkretnego zakładu pracy. Natomiast jeśli jest tam generalnie jeden zakład pracy 
i ta linia autobusowa, załóżmy jest tam niedaleko, no żeby jednak można było dostosować te godziny do tego, jak ci ludzie pracują, a nie autobus sobie jedzie swoją drogą, a ludzie sobie idą.

Dobrze. Ale to jest, przepraszam że tak drążę, ale jeszcze wrócę do pytania, co administracja publiczna mogłaby zrobić w tej kwestii?

No to właśnie chociażby dostosować rozkłady jazdy.

A to jest administracja publiczna?

No jeśli jest to komunikacja publiczna, no to w ten sposób.

To Pan to tak rozumie, rozumiem. Dobrze.

No bo w inny sposób? W zakładzie, na terenie zamkniętego zakładu pracy, co ma tam do szukania administracja publiczna? 

Rozumiem. Czy ze swej strony chciałby Pan jeszcze coś dodać do naszej rozmowy? 

Nie. Dziękuję.

Dziękuję za rozmowę.