Scenariusz wywiadu pogłębionego 17



Tak jak już czytałam Panu ten wstęp, przejdźmy teraz do pierwszego aspektu. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia branży, widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan widzi?

Nie widzę żadnych. 

Czy to jest czymś podyktowane?

Wysoką ceną pojazdów. W mojej ocenie wysoką ceną serwisu, akumulatorów. Nie do końca widzę ten temat. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Jak to się ma w przypadku Państwa przedsiębiorstwa? Czy widzi Pan taką korzyść?

Przy wysokiej cenie autonomicznych pojazdów niekoniecznie. 

Zmiana wydajności pracy? Czy widzi Pan, że to mogłaby być korzyść z punktu widzenia Państwa jako przedsiębiorstwa?

Nie. 

Jaka jest przyczyna, że widzi Pan, że nie byłoby to korzyścią, taka zmiana wydajności?

Autonomiczny pojazd musi być ładowany energią i czas ładowania takiego pojazdu energią uważam, że może być tak samo długi jak czas pauzy zwykłego kierowcy. 

Acha, rozumiem. Zużycie energii, w tym paliw. Czy to byłaby korzyść z punktu widzenia Państwa jako przedsiębiorstwa?

Nie wiem. 

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasu?

To pewnie by było, ale samo wyprodukowanie w mojej ocenie, samo wyprodukowanie energii w innym miejscu w elektrowni również polega na spalaniu pewnych, nie wiem no węgla i innych gazów. 

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa. Czy byłoby to korzyścią z Pana punktu widzenia?



Nie. Myślę, że nie. W tym przypadku prowadzenia magazynu, który jest obsługiwany przez kierowców, samochody transportowe, do powiedzmy 24 t, niekoniecznie widzę sens zakupu pojazdów autonomicznych i ich wdrażania. Dlatego, że pojazdem trzeba podjechać w różne miejsca. Trzeba otworzyć powierzchnię bagażową i tak dalej, więc w ogóle nie widzę takiego sensu. Bo żeby otworzyć powierzchnię bagażową, ktoś po prostu w tym pojeździe i tak musi jechać. Jakiś pracownik, któremu za godzinny przebyte w tym pojeździe i tak trzeba zapłacić. 

Jest jeszcze taki aspekt skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii.

Jeszcze raz mogę poprosić? 

Chodzi tutaj o wskazanie czy wymienione, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z pana punktu widzenia istotne dla przedsiębiorstwa Państwa i wskazanie, dlaczego? I tutaj jest taki element, skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. Czy Pan widzi, że to jest korzyść dla Państwa przedsiębiorstwa?

Nie. 

Koszty wypadków.

Nas one nie interesują, bo mamy ubezpieczenia pojazdów, autocasco, oc i to jest wzięte pod uwagę ryzyko prowadzenia firmy. 



Przejdźmy teraz do kolejnej części. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Czy widzi Pan jakieś korzyści wynikające z użytkowania tego typu pojazdów z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego?

Nie widzę takich korzyści, żadnych. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?

To jest bardzo istotne. 

A dlaczego, jest zapytanie?

Bo nie ma nic cenniejszego niż ludzkie życie. 

Koszty serwisowania pojazdów. Czy taka korzyść byłaby w przypadku korzystania z auta autonomicznego z punktu widzenia z Pana punktu widzenia?

Tak jak mówiłem wcześniej, pojazdy autonomiczne kojarzą mi się z silnikami elektrycznymi. I z długim czasem oczekiwania na naładowanie. 

To te koszty według Pana byłyby mniejsze czy większe niż obecne koszty przy tradycyjnym transporcie?

Koszty serwisu zdecydowanie uważam, że będą wyższe. Ponieważ pojazdy same elektryczne są dużo droższe od pojazdów spalinowych. 

Ich serwisowanie?

Zdecydowanie. 

Rozumiem. Zużycie energii, w tym paliw. Czy według Pana byłoby to korzystniej dla Państwa przedsiębiorstwa czy niekoniecznie byłaby to korzyść, jeśli chodzi o zużycie paliwa w przypadku auta autonomicznego?

Samo zużycie paliwa to tak, ale nie potrafię określić tego. Wydaje mi się, że stosunek ceny jednego pojazdu spalinowego do pojazdu elektrycznego, autonomicznego jest jeszcze dla nas niekorzystny.  

Rozumiem, parkowanie pojazdów. Czy widzi Pan korzyść w przypadku pojazdów autonomicznych?

Nie, nie ma żadnego znaczenia. 

Poprawa mobilności?

Trudno powiedzieć. 

Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?

Być może. 

Czy chciałby Pan to jakoś rozwinąć?

Nie. 

Wolny czas. Czy to byłaby korzyść z Pana punktu widzenia jako przedsiębiorcy i jednocześnie uczestnika ruchu drogowego? Wolny czas.

W przypadku pojazdu autonomicznego, który i tak trzeba obsłużyć, gdy dojeżdża z punktu a do punktu b, powiedzmy do celu. Nie widzę w ogóle możliwości wolnego czasu. 

Rozumiem, zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko. Działania proekologiczne?

No to myślę, że to ma znaczenie. 

Dlaczego?

Bo jeżeli auta autonomiczne byłyby oparte na silnikach elektrycznych, no to zdecydowanie dużo, no nie ma tej emisji spalin. 



Rozumiem. Przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?

Myślę, że główną przeszkodą będzie po prostu podejście człowieka i brak zaufania, pełnego zaufania do maszyn decydujących za człowieka. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?

Tak, myślę, że to jest najważniejsze. 

Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Oczywiście, że tak. Tutaj zgadzam się bardzo z tym. 

Koszt wdrożenia rozwiązań?

Jest w tej chwili bardzo, bardzo wysoki, bo są to po prostu nowinki. Więc one są najdroższe. 

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

To trudno mi powiedzieć. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli tajemnicy przedsiębiorstwa?

Też trudno mi powiedzieć. 

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

Trudno powiedzieć. 

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Czy to może być istotną przeszkodą, jeśli chodzi o wdrażanie tego typu pojazdów, samochodów?

Myślę, że tak. 

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania operatorów infrastruktury?

Tak, oczywiście. 

Czy mógłby Pan wskazać, dlaczego to wydaje się Panu przeszkodą?

Tak, bo załóżmy, że załóżmy, że pojazd jest moją własnością, ale oprogramowanie jest dostępne z pewnością zdalnie dla obcej firmy, która te pojazdy produkuje, bądź ma pieczę nad nimi. I tutaj też nie mam, nie miałbym do firmy zewnętrznej zaufania. 

Rozumiem, procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa?

Ciężko powiedzieć. 

Kolejnym aspektem są koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?

Ciężko powiedzieć. 

Koszt takiego wprowadzenia takiego pojazdu. Co według Pana mogłoby być takim kosztem?

To najwyższy koszt to jest zakup takiego pojazdu. 

Czy coś jeszcze kojarzy się Panu z kosztem?

Nie. 

Tylko generalnie?

Tylko zakup. 



Rozumiem. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?

A to być może tak. 

Rozwój, a bo to jest zapytanie jeszcze dlaczego, że to jest istotne, ale dlaczego. Wspomniał Pan, że tak. Pozyskanie dodatkowych środków na inwestycje w technologię.

Sądzę, że tak. 

Czyli, że bez środków własnych przedsiębiorstwa, przedsiębiorca mógłby sobie nie poradzić z taką dużą inwestycją, w taki pojazd autonomiczny?

Tak myślę. 

Rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platoning?

To myślę, że to byłby problem. 

Dlaczego?

Ponieważ już dzisiaj tych pasów ruchu brakuje i nie widzę w najbliższym, krótkim czasie możliwości takiego rozwoju infrastruktury, żeby tego, tych pasów powiedzmy było więcej. Aby pojazdom ułatwić, no przejazdy. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Nie wiem. Myślę, że firmy ubezpieczeniowe jeszcze nie mają na tyle rozwiniętych przepisów swoich czy regulacji wewnętrznych, bo jest to nowy temat. 

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu? Czy to byłby duży koszt i wyzwanie?

Myślę, że będzie to duży koszt. 

Czemu Pan tak uważa?

Bo po pierwsze to nowość, więc te nowości zawsze wiążą się z wysokim kosztem. Dwa 
w związku z tym, że nie ma w Polsce tych pojazdów wiele. To są początki, więc podejrzewam, że tych firm będzie mało. A więc będzie koszt też rósł. Potrzeba będzie gdzieś tam dalej jechać w jakimś innym kierunku jakiegoś miasta, kwaterować ludzi i tak dalej. To widzę jako ogromny koszt. 

Rozumiem. Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?

Tutaj ciężko mi jest powiedzieć. 

Marketing nowych produktów transportowych?

Też nie wiem. 

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

Trudno powiedzieć. 



Kolejnym aspektem są wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Pytanie 9. proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan?

Mogę poprosić jeszcze raz? 

Tak, jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii autonomicznych dostrzega Pan?

Przede wszystkim rozbudowa pasów. Rozbudowa stacji ładujących. To głównie, to widzę. 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i drogach ekspresowych?

Tak. 

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

Tak, ale nie wiem, czy to nie będzie się wiązało z problemami z budowaniem problemu dla obecnych kierowców i pojazdów, które są w tych naszych miastach. Które i tak w które są miasta zatłoczone. Nie wiem, nie widzę tego.  

Zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja?

To ja myślę, że to będzie problem, ale tak oczywiście. Dzisiejsza technologia pozwala na to. Samochody rozpoznają znaki, pasy poziome i tak dalej. Niemniej jednak nie widzę tego w przypadku śnieżyc i jakiś dziwnych anomalii pogodowych. Bo jest to tylko po prostu maszyna. 

Rozumiem. Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X, czyli upowszechnia na przykład technologii 5G?

Tak ok, ale tu też znowu widzę problem. No może to jest głupie, ale nie ja tu widzę po prostu problem. Jeżeli coś gdzieś padnie w sieci, a takie sytuacje się zdarzały. No to auto nie jedzie. 

Rozumiem, optymalizacja prostu infrastruktury lokalnej. Skrzyżowań, krajobrazu ulic i tym podobne. Czy to według Pana będzie duże wymaganie?

Tak, oczywiście że tak. 

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Tak. 

Wskazanie, dlaczego jest, jeśli Pan mówi, że to będzie takie wymaganie, będzie istotne i wskazanie, dlaczego?

Dlaczego to może być problem? No powiedzmy, że z braku obecnie ludzi do pracy. Bo żeby to rozbudować, zbudować potrzebni są ludzie do pracy. Dzisiaj w tej chwili nie ma tych ludzi, no tyle. 



Rozumiem, jeśli chodzi kolejny aspekt, za chwileczkę będziemy kończyć naszą rozmowę, przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?

Zwolnienia, zwolnienia i zwolnienie kierowców, ludzi. Niekoniecznie to widzę. Nie wiem. 



Proszę powiedzieć, co ma Pan na myśli mówiąc zwolnienia, ze względu na to że przedsiębiorstwo wprowadza do sieci auta autonomiczne i wtedy, czy pojazdy autonomiczne i zwalnia ludzi, czy dobrze Pana rozumiem?

Tak, ja rozumiem to tak, że pojazd autonomiczny nie jest prowadzony przez kierowcę. Jest prowadzony przez jakiś system operacyjny komputerowy i tak dalej za pomocą kamer, czujników, radarów i tak dalej. No to się wiąże ze zwolnieniami. Ja to tak widzę i tak to postrzegam. 

Rozumiem, jak sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

Jeszcze raz poproszę. 

Proszę uprzejmie. Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

Przykro mi, ale ciężko mi jest odpowiedzieć na to pytanie. 

Czyli na ten czas, jakby nie ma Pan pomysłu na taką rekomendację czy jeszcze Pan tego nie widzi? Czy nie wierzy? Proszę powiedzieć, jak Pan to widzi?

Nie widzę tego. I nie mam pomysłu, może to widzę nie wiem. Ale nie mam pomysłu. 



Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Jeżeli miałbym widzieć jakieś wsparcie, przede wszystkim. Nie, to nie widzę tego tematu. 

To już było ostatnie moje pytanie. Może chciałby Pan coś od siebie dodać do naszej dzisiejszej rozmowy?

Nie. 

W takim razie dziękuję serdecznie za to spotkanie.

Dziękuję ślicznie za rozmowę. 







2