Numer nagrania 19





Proszę powiedzieć I właśnie chciałbym zacząć od korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia pana. Czy pan je jakiś dostrzega, jeśli tak to jakie?

No główna zaleca to chyba jeszcze większe bezpieczeństwo no i chyba dostępność. Kierowca musi mieć przerwę. Kierowcy muszą się zmieniać, a tutaj no ten samochód w określonych warunkach to tak naprawdę może jeździć chyba cały czas. Nad innymi korzyściami to jakoś się nigdy nie zastanawiałem. To pretendent przyszłości. Technologie się rozwijają i myślę, że jeszcze wiele rzeczy nas zaskoczy, a orientuję się, że chyba od dawna na zachodzie już jeżdżą na tak zwanych wahadłach ciężarówki DHL czy jakiś INPOST. Pierwszy jedzie chyba kierowca a drugi i trzeci jedzie już bez kierowcy i to nie od tego roku, ale i chyba dużo wcześniej takie coś istnieje, z tego co wiem.



Przeczytam Panu pewne korzyści, które przygotowałam sobie przed spotkaniem. Chciałam zapytać czy i dla Pana są one istotne. Pierwsza korzyść to optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy to również istotna korzyść z pana punktu widzenia?

Tak, zdecydowanie tak, chociaż nie mam pojęcia, ile ta technologia kosztuje, jakie są ceny tych aut, ale na pewno mniej ludzi potrzeba, a wiadomo, że ludzie to są koszty pracy i wiele z tym rzeczy związanych.

A czy zmiana wydajności pracy, bo o tym Pan chyba wspomniał, to czy według Pana to istotna korzyść z Pana punktu widzenia?

Myślę, że tak, bo w dzisiejszych czasach wiemy jak ta logistyka cały czas się rozwija, szeroka pojęta kurierka i tak dalej również. Także zapotrzebowanie na to myślę, że jest mega w tej chwili na całym świecie, na pewno w Europie. Także to jest na pewno przyszłość, chociaż nie zgłębiałem nigdy tematu.

Proszę powiedzieć, a czy zużycie energii w tym paliw na przykład, czy tutaj jakoś wiąże Pan te dwa tematy?

Nie, kompletnie nie, to czy jedzie Kierowca czy jedzie maszyna to tak samo pali.




Dobrze, a czy redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasu, czy ten czynnik jakoś tutaj kojarzy się Panu z autonomicznymi pojazdami?

Też nie, chyba, że to będą elektryczne, ale jeżeli to będą zwykłe diesel, to wtedy nie.

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Myślę, że tak, takie firmy będą mogły sobie to do CV wpisać, że mają takie floty. Pozytywnie.

A czy skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?

Myślę, że tak.

A koszty wypadków? Czy to jest jakoś połączone z pojazdami autonomicznymi?

Nie ma pojęcia. Nie wiem co ubezpieczyciele na to, jaki mają na to zamysł twórcy. Jak z przepisami



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Trudno mi odpowiedzieć, bo nie zgłębiałem tego na pewno. Skoro są dozwolone do ruchu, to znaczy, że są bezpieczne. Jeżdżą tylko na określonych strasach, nie jeżdżą po mieście, ale myślę, że to jest tak naszpikowane elektroniką, że musi to być bezpieczne. Ten czas reakcji przewidywania komputery mają na pewno lepszy niż człowiek. Na pewno są sytuacje niestandardowe, ale tak jak mówię, trudno mi się odnieść do tego pytania.



Teraz odczytam takie hasła i jakby mógł się Pan odnieść. Czy właśnie, taka korzyść jak ochrona zdrowia i życia? Czy to mogłoby być korzyścią z punktu widzenia uczestnika ruchu?

Nie.

A koszty serwisowania pojazdów?

Trudno powiedzieć, wszystko zależy od kierowcy. Tutaj akurat steruje tym komputer, więc na pewno jest optymalny, a jak jedzie człowiek, to zależy od kierowcy. Na pewno jakieś będą korzyści.

Zużycie energii, w tym paliw?

Tak, myślę, że tak. Spokojniej jeżdżą, nigdzie się nie śpieszą jak wiele ludzi. Na pewno będzie się zużywało mniej.

A parkowanie pojazdów? Czy tutaj Pan dostrzega jakąś korzyść?

No chyba w umiejętnością, bo jeżeli ktoś nie umie, to ma problem, a autonomiczny pojazd sam to robi. Ale jeżeli mówimy o dużym transporcie, to one i tak parkują na wielkich parkingach przy magazynach.

Poprawa mobilności?

Nie, poprawa mobilności, to bardziej odniósłbym to możliwości przelotowych dróg. One tego nie polepszą.

A czy lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie tej kongestii?

Myślę, że to się nic nie zmieni.

A czy wolny czas, czy to mogłaby być korzyść?

Pojazd autonomiczny będzie jechał, ile chciał, a kierowca nie, bo ma karty pracy, musi mieć przerwy, a pojazd autonomiczny nie.

A czy zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne), czy tu Pan widzi jakieś korzyści?

Nie, tutaj nie. Jeżeli będą to elektryki to tak, a jeżeli spalinowe to nic się takiego wielkiego nie wydarzy.



Chciałabym zapytać o przeszkody, czy widzi tu Pan jakieś przeszkody dla rozwoju w ciągu najbliższych lat? Czy coś się Panu nasuwa na myśl?

Nie, właśnie nic mi się nie nasuwa. Myślę, że to przyszłość na pewno. Te większe firmy kurierskie czy takie jak Zalando, to one na pewno będą w tą stronę szły. Im będzie na tym zależało, aby jak najszybciej ten klient te przesyłki odebrał.


Teraz kilka punktów Panu wymienię i jakby mógł się do nich odnieść?

Czy zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?

Nie.

A niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Też nie.

A koszt wdrożenia rozwiązań, bo o tym Pan mówił, tak?

Tak.

A zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii, czy to może stanowić przeszkodę w rozwoju tej technologii?

Nie. Na początku zawsze jest ciężko, bo są duże koszty, ale potem te koszty spadają. Im bardziej ta technologia będzie się rozwijała, to będzie coraz tańsza.

Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa, czy to może stanowić przeszkodę dla rozwoju pojazdów autonomicznych?

Nie.

A zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

Nie wiem, nie mam zdania, ale myślę, że nie.

ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?

Jak najbardziej.

A proszę powiedzieć, czy regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury, czy to może jakoś wpłynąć negatywnie?

Wydaje się, że to musi być poukładane, żeby to wdrażać, ale nie widzę tu większej przeszkody.

A procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa, czy może to stanowi przeszkodę?

To już wszystko zależy od tego kto decyduje, kto tam siedzi. Mamy dziwne czasy polityczne, przynajmniej w naszym kraju, no więc pół na pół, komuś może się powiedzieć, że nie będziemy mieli tego w Polsce, no i kropka.


A proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan?

Może być w pewnym stopniu. Ktoś wymyśli, że Państwo może na tym skorzystać, firmy zapłacą, usługi podrożeją. Zrobią jedną koncesje, drugą, trzecią, jakieś egzaminy, no i będą to jakieś koszty.

konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię?

Zdecydowanie tak, cały czas trzeba szukać jakiś tam operatorów, firm.

A czy rozwój infrastruktury?

Zdecydowanie tak.

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Tak.

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?

Jak najbardziej.

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?

Tak.

Marketing nowych produktów transportowych?

Marketing, czyli reklama, zdecydowanie tak.

A potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

Myślę, że tak


Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, czy Pan tu dostrzega jakieś wymagania, które powinny zostać spełnione?

Rzecz pewnie nie do zrobienia, ale no przeszkolenie setek tysięcy kierowców, żeby zmienili mentalność jeżdżenia w Polsce. Umiejętność jeżdżenia szeroko pojęta.



To teraz podpytam o kilka takich. stwierdzeń. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

Zdecydowanie tak.

A czy stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

Tak. Zdecydowanie tak i wtedy pozostali uczestnicy ruchu będą mogli zobaczyć jak to wygląda.

Zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja), czy to też jest ważne?

Pewnie, oczywiście, że tak. Wszystko co jest z tym związane, aby mogły się one przemieszczać po drogach.

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)?

Zdecydowanie tak i pewnie ze specjalnymi zabezpieczeniami, żeby tu zawsze była kontrola.

Optymalizacja infrastruktury lokalnej skrzyżowań, krajobrazu ulic?

Tak.

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Tak.


Jak wdrożenie CAV zmieni sektor Transportowy, spedycyjny, logistyczny? Jakie widzi Pan scenariusze/prognozy na przyszłość?

W dłuższym czasie na pewno pozytywny. Na początku będzie dużo wahania, zamieszania, ale jak zaczną to wprowadzać Ci najwięksi, to ludzie się do tego przekonają. Ci kierowcy zawodowi, im to nie do końca na rękę, ale też nie wiadomo czy nie będą potrzebować do obsługi, więc będzie można się przebranżowić



Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?

Skrócenie tych procesów, firmy patrzą na koszty, więc na pewno optymalizacja i jeszcze raz optymalizacja, bo to jest dla tych firm najważniejsze.


Jakiego wsparcia oczekuję Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania tej technologii w przedsiębiorstwach?     

Nie, żadnych.