Wywiad nr 2

Czy dostrzega pani jakieś korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej?
- Tak. Jeżeli chodzi o te korzyści, to moim zdaniem to są przede wszystkim korzyści, które można uzyskać na kosztach funkcjonowania transportu. Ze względu na to, że tak jak mamy na przykład systemy, które związane są, na przykład automatyczne skrzynie biegów. One też mają charakter takiej autonomizacji transportu, bo pewne czynności wykonywane są za kierowcę. No i tutaj akurat w tym przypadku konkretnym, w przypadku tych automatycznych skrzyń biegów, możemy uzyskać korzyści na kosztach, związane z mniejszym spalaniem, bardziej efektywnym wykorzystaniem paliwa, najlepszym funkcjonowaniu układów technicznych i technologicznych. Na pewno tutaj. Z drugiej strony, no to zdecydowanie na pewno można uzyskać korzyści z bezpieczeństwem. Zarówno z bezpieczeństwem kierowcy, który prowadzi taki pojazd, jak i z bezpieczeństwem w ogóle realizacji procesu transportowego. Dlatego, że te systemy autonomiczne, proszę zwrócić uwagę na to, że one przede wszystkim właśnie obciążają kierowców od takich prostych czynności, no i pozwalają się skupić na tych czynnościach takich najistotniejszy. Jeżeli mielibyśmy do czynienia z taką pełną autonomią, to w zasadzie w ogóle kierowca, jest poza kierowcą wszystko. Po prostu wsiada kierowca ewentualnie do pojazdu, może tylko ewentualnie pełnić taką funkcję nadzoru. Mówi się, że docelowo w ogóle kierowca nie będzie potrzebny, no i tutaj znowu też mamy ten aspekt kosztowy, że wykroczenie kierowcy, no to są znowu oszczędności na kosztach osobowych. Nawet jeżeli będą kierowcy, to oni będą mniej zmęczeni i bardziej to będzie miało w najbliższych latach, jeżeli to się będzie rozwijało, to raczej takiego nadzoru, a te systemy będą bardziej zwiększały bezpieczeństwo w realizacji procesów transportowych.
Czy zgodzi się pani, że może być redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko?
- Tak i to ma związek właśnie z tymi paliwami. No bo jeżeli mamy mniejsze spalanie, no to w tym momencie automatycznie emisje są niższe. No i wtedy tak, oczywiście, ale w sposób taki pośredni. To przede wszystkim będzie związane z tym, że będziemy bardziej efektywnie korzystać z paliw, które wykorzystujemy.
Czy poprawa społecznego wizerunku firmy będzie takim aspektem dodatkowym korzystnym dla firmy?
- Może być, że będzie taka firma bardziej postrzegana jako innowacyjna. Aczkolwiek z drugiej strony może być też, przynajmniej w pierwszym etapie, niekoniecznie to firmy muszą być postrzegane dobrze przez partnerów. Bo nowe to też jest czasami straszne i jak czegoś nie znamy, to się tego boimy. Więc w pierwszym okresie to będzie na zasadzie takiego balansowania pomiędzy innowatorem, a wariantem, który wprowadza jakieś nowe systemy. Natomiast specjalny tak jak myśmy już kiedyś rozmawiali przez telefon, one już funkcjonują. Nie mamy na razie pełnej autonomii, ale proszę zwrócić uwagę, że te wszystkie systemy, które mają na celu utrzymanie pojazdu w ruchu, utrzymanie na przykład pasie ruchu drogowego, te wszystkie systemy, które związane są z sygnalizacją zbliżania się do pojazdu poprzedzającego, wykrywające jakieś obiekty, to wszystko są elementy, które związane są z autonomią.
A koszty wypadków? Czy wpłynie to na koszty wypadków?
- Jeżeli chodzi o koszty wypadków tak, bo jeżeli mamy do czynienia z kosztami wypadków, koszty wypadków związane są przede wszystkim z tym, że dochodzi do wypadków, w których mamy osoby poszkodowane śmiertelnie, albo bardzo silnie. I tutaj mamy te wszystkie koszty związane po pierwsze  z uruchamianiem drogi, bo to zablokowanie w przypadku wypadku może nastąpić i to jest dosyć drogie. I koszty będą związane z leczeniem tych osób, ewentualnie utratą osób, które pracowały i mogły generować dochody. Jeżeli mówimy o tym, że autonomia może wpływać na bezpieczeństwo, to na pewno wpłynie też na ograniczenie tych kosztów.
A skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie bieżące istniejącej infrastruktury drogowej?
- Jeżeli wykluczymy kierowcę z operacji, to w tym momencie na przykład nie będziemy musieli przestrzegać tych przepisów dotyczących czasu pracy kierowcy. I operacje będą mogły być realizowane ciągle pod warunkiem że technologia na to pozwoli, czyli do jakiegoś zasięgu. Na pewno tutaj może to wpłynąć na czas realizacji. I też jeszcze może wpłynąć na czas realizacji takiej sytuacji, kiedy pojazd się komunikuje z infrastrukturą na zasadzie jakiś takich automatycznych systemów protekcji, te pojazdy będą w odpowiednich kierunkach kierowane, żeby nie musiały na przykład w korkach wstać. To też może wpłynąć na czas realizacji.
A popatrzmy na korzyści wynikające z użytkowania tych pojazdów z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Czy jakieś panie dostrzega?
- No to tak jak mówiłam, to też kwestia bezpieczeństwa. Te wszystkie systemy, które mają na celu wykrywanie przeszkód na drodze, one mogą wpłynąć, aczkolwiek ja się spotkałam z takim głównym problemem, akurat jeżeli chodzi o uczestników ruchu drogowego, to jest kwestia odpowiedzialności, kto jest odpowiedzialny w przypadku, gdy nastąpi jednak jakieś zdarzenie drogowe. W którym uczestnikiem będzie na przykład pieszy. Bo to w przypadku autonomizacji algorytmu będzie decydował o tym, kogo potrąci, a kogo uchroni. To jest duże ryzyko i to jest duża niepewność. I myślę, że to jest taka główna rzecz, która na przykład prowadzi do tego, że te systemy nie rozwijają się szybciej. Bo wydaje mi się, że technologicznie to autonomia już jest tak dopracowana, że ona by do ruchu była dopuszczona. Natomiast sklep problemy etyczne i to, że ta odpowiedzialność na algorytm, czyli na kogo? Na tego kto zaprogramował, to na tego, to kupił oprogramowanie razem z pojazdem autonomicznym? Po czyjej stronie jest wtedy odpowiedzialność? To myślę że to jest główny problem. Natomiast jeżeli chodzi o uczestników ruchu, to biorąc pod uwagę, one mają systemy wykrywania przeszkód i mogą na przykład wcześniej zasygnalizować, albo wcześniej wykonać operację związane ze zmianą po ruchu, czy zahamowaniem, to też będzie miało na uczestników wpływ pozytywny.
Czy takie korzyści, jeszcze tutaj z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego, jak koszty serwisowania pojazdu, czy to jest według pani korzyść?
- No koszty serwisowania pojazdu są korzyścią, Natomiast w przypadku pojazdów autonomicznych wątpię, żeby one były niższe, niż w przypadku pojazdów klasycznych. Dlatego, że tutaj mamy do czynienia przede wszystkim z systemami elektronicznymi, z informatycznymi. Nie wydaje mi się, tak z doświadczenia prywatnego nawet, żeby obsługa tych systemów i ewentualne wprowadzenie jakieś uaktualnienie, nawet jeżeli to będzie zdalnie, żeby to były tańsze. Poza tym proszę zwrócić uwagę, że na przykład Tesla, która jest pojazdem elektrycznym, też ma dosyć wysoko... Tesla na przykład ma abonamenty, które trzeba wykupić jako użytkownik Tesli po to, żeby móc skorzystać z różnych przywilejów. I między innymi właśnie z tej obsługi informatycznej żeby korzystać, żeby aktualizować oprogramowanie żeby móc prawidłowo rozliczać koszty, żeby to wszystko się działo w tym pojeździe, to trzeba by abonamenty wykupować. Więc ja nie mam przekonania co do tego, że ten pojazd będzie bardziej konkurencyjny w utrzymaniu dla użytkownika, niż pojazdy klasyczne.
A kwestia zużycia energii, w tym paliw?
- To wydaje mi się, że wielkiego znaczenia ponieważ, poza właśnie tą jedną sytuację, kiedy mamy do czynienia z systemami, które mają na celu wymuszenie bardziej ekologicznego sposobu korzystania z tych paliw. To tylko w tym przypadku.
A kwestia parkowania pojazdów?
- Zdecydowanie jest łatwiejsze.
Poprawa mobilności?
- Jeżeli chodzi o mobilność, to mobilność zbyt szerokim pojęciem, żeby mówić o korzyści kontekście autonomizacji. Na pewno zwiększy mobilność, czy możliwości przemieszczania się osób, które mają jakieś ograniczenia ruchowe, które z jakichś takich przyczyn typowo fizycznych na przykład, mają problemy z prowadzeniem samochodu. Więc ta autonomizacja może im pomóc. Ale to w takim przypadku moim zdaniem.
Zmniejszenie kongestii?
- Nie, bo jeżeli będziemy zmieniać te pojazdy, które są teraz w użytku, na nowe pojazdy, to dalej problemy kongestii pozostają.
Kwestia wolnego czasu.
- Jeżeli będzie mowa o pełnej autonomizacji, to w tym momencie oszczędności czasu. Tylko że też z tymi oszczędnościami czasu to jest na takiej zasadzie, bo jeżeli będziemy siedzieć w pojeździe, po ten czas i kartkę po jeździe spędzimy, tylko możemy go wykorzystać nie na prowadzenie samochodu, tylko na czytanie książki. Czy ewentualnie na rozmowy. No to powiem panu, że w Duisburgu byłam w tym roku na wakacjach, to jest to miasto, w którym Volkswagen ma swoją kolebkę, w którym jest największa fabryka i akurat Volkswagen ma pokazane takie centrum rozrywki, połączone właśnie z jakąś wystawą historyczną, ale także z nowymi technologiami, które Volkswagen wprowadza. No to tam jest na przykład pokazany taki pojazd autonomiczny, który wygląda trochę jak salonik SPa. Oczywiście jako jakaś tam innowacja, która przyjdzie kiedyś, ale jest też taki prototyp pokazany pojazdu, który może być traktowany jako mini dyskoteka. Taki wystrój ma. Oczywiście dla osoby kierującej i spędzającej czas w tym pojeździe na pewno nastąpić może jakaś zmiana pod warunkiem, że to będzie pełna autonomizacja.
Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, ale już mówiliśmy, że jak najbardziej. Porozmawiamy o przeszkodach dla rozwoju pojazdów autonomicznych. Czy jakieś przeszkody dla rozwoju w ciągu najbliższych lat pani dostrzega?
- Tak jak mówiłam, te kwestie etyczne moim zdaniem, one są głównym, nawet nie technologicznie, bo wydaje mi się, że były już testy i takie pojazdy w pełni autonomiczne były testowane w takim użyciu, bo na przykład na lotnisku w Brukseli do obsługi pasażerów lotniska wykorzystywano już takie pojazdy. Już wydaje mi się, sama technologia nie jest problemem. Problemem będzie prawo, będą kwestie etyczne i problemem na ten moment jeszcze może być problem z infrastrukturą, ale tą infrastrukturą drogową, na której te pojazdy mają jeździć, bo jednak musi być taka infrastruktura, która będzie pozwalała na komunikację dwustronną pomiędzy pojazdem, a infrastrukturą drogową. Więc jeżeli ta infrastruktura nie będzie bardziej, to wprowadzenia takiej pełnej autonomizacji bez kierowcy wydaje mi się, że w takim normalnym w ruchu drogowym przynajmniej na razie może być największą przeszkodą, jeżeli chodzi o Polskę.
A czy zaufanie konsumentów do takich technologicznych nowinek może być taką przeszkodą?
- Powiem tak, w polsce największą przeszkodą będą koszty nabycia takiej nowinki, niż niechęć do nowinek. Bo w każdej grupie konsumentów znajdują się innowatorzy, którzy się takimi nowinkami pasjonują i chcą z nich korzystać. I są osoby, które naśladują potem tych innowatorów. Więc myślę, że sam strach przed nowinkami to zawsze się jakoś tam odbija, więc myślę że strach nie będzie jakąś dużą przeszkodą. Uważam, że większą przeszkodą będzie koszt nabycia takiego pojazdu.
A kwestie zapotrzebowania na energię, w związku z wykorzystywaniem tej technologii?
- Sama energia moim zdaniem, nie nastąpi jakiś znaczący koszt zużycia energii. Chyba że połączymy to z pojazdami elektrycznymi. W tym momencie to może być problematyczne. Bo te systemy same w sobie. Ja przepraszam, bo chyba ktoś się dobija. 
Zapewnienia bezpieczeństwa cybernetycznego.
- To też jest problemem. To może być problem dlatego, że tymi pojazdami sterować mają algorytmy. Algorytmy są cyfrowe, one są gdzieś zdalnie zadawane I to jest właśnie też kwestia tej etyki, kto bierze odpowiedzialność? No bo proszę sobie wyobrazić taką sytuację, że ktoś na zasadzie nawet takiego ataku terrorystycznego, dorzuca do tego oprogramowania, algorytmu jakiegoś wirusa, w który powoduje, że samochód w inny sposób wykrywa tor ruchu. No i bez udziału kierowcy bez decyzji kierowcy, samochód uderza w drzewo i dochodzi do zabicia jakieś tam osób znajdujących się w tym pojeździe. Mogą być takie przypadki. I to jest właśnie ta kwestia etyczna, kto bierze odpowiedzialność w takich sytuacjach, kiedy kierowca jest wyłączony z odpowiedzialności. No bo on nie ma możliwości podejmowania decyzji, tylko gdzieś tam jakiś podmiot zewnętrzny, który dostarczył oprogramowanie, aktualizuje to oprogramowanie, odpowiada za oprogramowanie. W tym momencie może musiał wybrać odpowiedzialność. Ale te cyber ataki, jakieś cyberbezpieczeństwo, może też być dużym problemem są autonomizacją.
A środki wspierające badania i rozwój? Czy mogły być przeszkodą?
- Jeżeli nie dostaniemy pieniędzy z Unii Europejskiej, to tak kawka natomiast duże koncerny samochodowe myślę, że nie mają problemów akurat z pozyskiwaniem środków na takie cele. I one same generują to. Akurat jeżeli chodzi o badania i rozwój w tym zakresie, to jest bardziej kapitał jednak zewnętrzny i to jest nawet parcie tych przedsiębiorstw, które produkują nowe technologie. To jest cały czas rozwijanie ich oferty na rynku, więc ja bym się tutaj akurat o środki na tą dziedzinę nie obawiała.
A kwestia jeszcze procedur regulacyjnych, czyli ingerencji organów państwa, czy mogą być przeszkodą?
- Ja myślę, że w przypadku tych różnych niebezpieczeństw związanych z tymi aspektami odpowiedzialności, wręcz przeciwnie. Takie regulację będą musiały być podejmowane i niekoniecznie one będą przeszkodą, tylko wręcz przeciwnie, one mogą być szansę na wykluczenie pewnych ryzyk. Albo na ich ograniczenie.
A teraz jeszcze koszty i wyzwania związane z prowadzeniem tych pojazdów w Polsce. Jakie widzi pani koszty i jakie widzi pani wyzwania?
- Przede wszystkim infrastruktura. Koszty związane z budową inteligentnej infrastruktury, pozwalającą na dwukierunkową komunikację między pojazdem, a tą infrastrukturą.
Mówiliśmy jeszcze o bezpieczeństwie konsumentów i tych etycznych wymiarach.
- Ale to są raczej koszty zewnętrzne. Natomiast tutaj jeżeli typowo chodzi o koszty wewnętrzne dla sektora transportu, dla transportowego, to jest to przede wszystkim związane z infrastrukturą. A jeżeli chodzi o bezpieczeństwo, to nie będziemy mieli do czynienia z kosztami, tylko z korzyściami.
A kwestia szkoleń dla kierowców, operatorów, zarządców ruchu?
- Jeżeli zakładamy, że mamy do czynienia z pełną autonomizacją, eliminujemy w ogóle taki czynnik, jak kierowca. Natomiast na pewno musiałyby być jakieś szkolenia dla osób, które zarządzają flotą w przedsiębiorstwach.
Czy marketing nowych produktów transportowych jest istotny?
- To w każdym, zawsze jeżeli chodzi o takie nastawienie rynkowe i nastawienie na klienta, na przedstawienie oferty, na przybliżanie, na tłumaczenie, na taki czynnik edukacyjny w stosunku do klientów, zawsze jest istotny. Przy każdym nowym produkcie.
Jeśli chodzi o naszą infrastrukturę drogową w Polsce, to jakie wymagania, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia pojazdów autonomicznych, widzi pani?
- W Polsce w ogóle jest problem z infrastrukturą drogową, jej rozbudową i jakością w ogóle tej infrastruktury. Bo proszę zwrócić uwagę, że najlepszy przykład to jest zmarły świętej pamięci pan Durczok. Pandur pod tym pojazdem, którym jechał to był pojazd, który miał bardzo wysoki poziom właśnie autonomiczności. I on jak jechał wtedy pod wpływem, dojechał prawie gdzieś tam do Łodzi, dojechał właśnie dzięki temu, że w jego pojeździe funkcjonowały już te systemy autonomicznego prowadzenia pojazdu. Tak że on nawet kierownicę był wypuszczać na chwilę i ten pojazd po prostu się trzymał pasa ruchu drogowego. Na przykładzie właśnie tej postaci można powiedzieć tak, że Durczok z dużym prawdopodobieństwem, gdyby infrastruktura drogowa do Katowic została doprowadzona w takim stanie w jakim powinna być, to znaczy mielibyśmy normalnie wybudowano autostradę, z normalnymi oznaczeniami, bo te systemy też wykrywają znaki drogowe, potrafią dostosować pojazd do tych znaków drogowych, to on by dojechał bez żadnego wypadku. Natomiast w przypadku akurat pana Durczoka tam doszło do tego, że na wysokości Łodzi, gdzie budowana jest jeszcze cały czas nitka autostrady A1, system miał problem z wyznaczeniem, który pas ruchu drogowego jest tym pasem, którym powinien się poruszać. Nagle pojawiło się pełno słupków, różne linie przecinające się, nieczytelne i tak dalej. I myślę, że akurat tego typu sytuacje, że mamy niejasne oznaczenia, albo niepełny oznaczenia. Też jest masa takich dróg, gdzie nie domalowano do końca pasów i w tym momencie te systemy w ogóle nie są w stanie tego wykryć. One mogą na błędy napotykać. Więc nawet taka podstawowa infrastruktura, takie podstawowe rzeczy żeby były wyposażone. Inna sprawa jest taka, żeby można się poruszać takim pojazdem autonomicznym w pełni autonomicznym, to cała infrastruktura musiałaby być oprzyrządowana w różnego rodzaju czytniki, na zasadzie jakiś tam czujników elektrycznych, czy jakiś  indukcji, która pozwalałaby na wykrywanie tych pojazdów i potem wskazywanie na podstawie jakiejś predykcji inteligentnych systemów transportowych, żeby można było przekazywać automatycznie do takiego pojazdu informacji o korkach, żeby ten pojazd na podstawie danych był w stanie na przykład zmienić trasę. U nas nawet jeżeli chodzi o te inteligentne systemy transportowe, one są cały czas w powijakach. Bo proszę zwrócić uwagę, że nawet jak mamy do czynienia z autostradą, no to dla przeciętnego zjadacza chleba, te inteligentne systemy transportowe ograniczają się do wyświetlaczy, na których pisze zapnij pasy, albo zatrzymaj odstęp. A to też nie o to chodzi. Więc jeżeli nie będziemy mieć inteligentnych systemów transportowych na bardzo dobrym poziomie, że one będą ze sobą zintegrowane, na przykład te krajowe inteligentne systemy transportowe z miejskimi i nie będzie tej podstawowej infrastruktury dobrze oznaczonej, to autonomiczny pojazd w Polsce nie pojedzie. A na pewno nie w takim zakresie, w jakim byśmy chcieli.
A co myśli pani otworzeniu wydzielonych obszarów testowych na autostradach, drogach ekspresowych, no i w miastach?
- W Polsce nie ma tylu autostrad, żeby móc wyznaczyć sobie takie pasy testowe odcinek inni użytkownicy zamordowali by tych, którzy jeżdżą sobie tylko takim pasem. Można pomyśleć o takich pasach testowych, niekoniecznie na istniejących już drogach albo można by było wyznaczyć jakieś trasy, które są mniej uczęszczane, ale które można by przetestować i ewentualnie wykorzystać bo Proszę zwrócić uwagę, że jak na przykład buduje się składy kolejowe, na przykład to nasza Pendolino, to też pociągi mają swoje tory testowe po to, żeby móc sprawdzić, czy to funkcjonuje. Być może powinno się jakiś poligony testowy wybudować, ale niekoniecznie w takim ruchu otwartym na początku. Bo jednak mówię, te kwestie związane są decyzyjnością, brakiem osoby, która będzie odpowiedzialna za to, jakie operacje są wykonywane. To dopuszczenie takiego pojazdu w ruchu testowym, na przykład w ruchu razem z innymi pojazdami, wydaje mi się bardzo ryzykowne.
To zapytam na koniec o przyszłość, jak wdrożenie technologii pani zdaniem może wpłynąć na sektor TSL w Polsce?
- Te technologie się cały czas wdrażają i to niezależnie od tego, czy ktoś ktoś robi, czy nie robi. Bo producenci pojazdów z każdym rokiem wdrażają coraz to nowe systemy. I te wszystkie systemy cały czas dążą do tej autonomizacji pojazdów jednak. Jak to wpłynie? Na pewno jeżeli chodzi o kierowców, no to teraz mamy problem z kierowcami, że na rynku kierowców brakuje. Więc to może pomóc sektorowi TSL właśnie z tym problemem kierowców. Jeżeli bierzemy pod uwagę to, że systemy autonomiczne bardziej ekologicznie wykorzystują paliwa, no to może wpłynąć na znaczne ograniczenie emisji gazów cieplarnianych i w tym momencie jakby globalnie będzie też wpływało na lepsze wyniki całego sektora transportu. Ale tak sobie myślę, jeżeli chodzi o same operacje, takie wykonywanie, to największy wpływ będzie to miało na kierowców i na ich funkcjonowanie na rynku. Więc tutaj może się pojawić problem, że ci kierowcy, którzy są, oni mogą stracić pracę i być może będą wymagali jakiegoś przekwalifikowania. To może być dla rynku dosyć duży problem, duże obciążenie, bo jednak dużo osób pracuje w tej kategorii. Należałoby zastanowić się, jeżeli mamy zamiar wdrażać, to co robić, jak to robić, żeby sobie krzywdy nie zrobić przy okazji. Natomiast przyspieszy operacje, bo jeżeli nie mamy do czynienia z kierowcom, to tym momencie ograniczymy czas pracy kierowcy i możemy zwiększyć efektywność tych operacji. Natomiast jeżeli chodzi o innowacyjność, no to sektor TSL i tak jest sektorem, który jest bardziej innowacyjny. Oprócz medycyny wszystkie innowacje, które się dzieją, to się dzieją przede wszystkim w transporcie i w magazynowaniu. A w magazynach są i tak autonomiczne pojazdy, taki transport autonomiczny jest wykorzystywany, wszystkie roboty magazynowe to jest właśnie na tej technologii oparte.
Jakbym zapytał o rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie tych pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm, to jakie by pani dała rekomendacje?
- No przede wszystkim inwestycje przez kraj, jeżeli chodzi o rząd. Tutaj inwestycje w infrastrukturę, żeby ta infrastruktura wyglądała w taki sposób, żeby to pojazdy mogły po niej jeździć. Natomiast nie wydaje mi się, żeby wymagała ta technologia jakiegoś dodatkowego dofinansowania. Tylko po prostu żeby dopuszczono, jeżeli ktoś ma dopłaty do zakupu pojazdów elektrycznych, to być może dołożenia takiego warunku, że ten pojazd elektryczny, który ma być dofinansowywany, on ma mieć jakiś poziom już autonomiczności, ma już realizować. Ale wydaje mi się, że my do tej autonomiczności i tak dochodzimy stopniowo. My już tak i tak jesteśmy daleko i to niezależnie od finansowania publicznego i od jakichś działań politycznych, to i tak się dzieje.
No właśnie na koniec chciałem o politykę zapytać, czyli jakiego wsparcia od publicznej administracji w procesie właśnie wdrożenia tych pojazdów autonomicznych można oczekiwać?
- To przede wszystkim te regulacje legislacyjne, dotyczące właśnie bezpieczeństwa, etyki i odpowiedzialności i cyberbezpieczeństwa.




2




