Numer nagrania 22



Wywiad pogłębiony użytkowanie pojazdów autonomicznych



Proszę o wyrażenie zgody na nagrywanie rozmowy.

Wyrażam zgodę 



Pierwsze pytanie brzmi: proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie korzyści wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej.

Przede wszystkim minimalizacja kosztów zatrudnienia, zwiększenie ilości taboru dostępnego na rynku czy to krajowym czy to międzynarodowym. Z założenia mam nadzieję, że te pojazdy będą też oferowały większe bezpieczeństwo niż jest to w przypadku kierowców zawodowych. To chyba na ten moment będzie wszystko. 00:55 



Rozumiem, dziękuje. A teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są Pana zdaniem, z Pana punktu widzenia istotne i proszę powiedzieć dlaczego. Pierwsza z takich korzyści, to tak jak już Pan wspominał, optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Czy do tego chciałby Pan coś jeszcze dodać?



Nie, tutaj zdecydowanie jest to duża zaleta.



Dobrze. Następnie zmiana wydajności pracy.



To się wiąże tak naprawdę z poprzednim stwierdzeniem. Natomiast tutaj z założenia możemy dużo bardziej wykorzystać dostępny tabor tak, gdzie nie licząc, powiedzmy czasu pracy kierowców czyli tam 15 czy też 13 godzin pracy natomiast możemy tego pozostawić w dużo większym stopniu, no i zminimalizować koszty ze względu choćby na ekonomikę jazdy.01:57 



Dobrze, dziękuję. A zużycie energii w tym paliw?



No właśnie, no to tak jak wcześniej wspomniałem był kolejny dobry aspekt. Z założenia zakładam, że maszyna jest dużo bardziej wydajna w przewidywaniu czy też w użytkowaniu niż człowiek. 



Rozumiem. Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń.



Jak najbardziej jest tutaj ze względu na lepsze wykorzystanie sprzętu, niższe zużycie paliwa co z kolei się przełoży na redukcję dwutlenku węgla i innych gazów cieplarnianych. 



Dziękuję. Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.



Tu tak samo. To znaczy, że z jednej strony kierowca jest reprezentantem firmy, natomiast z drugiej nowoczesny tabor, który oferuje i z założenia pobudza autonomicznie warunki, które sprawiają, że powstaje taki internet nowoczesnego przedsiębiorstwa transportowego dla rynku. 



Dziękuję. Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii.



Jak najbardziej tak, tu znowu wracamy do tego lepszego wykorzystania jaka byłaby ze względu na mniejsze ograniczenia względem czasu pracy kierowców czy lepsze wykorzystanie taboru. 



Dziękuję. I koszty wypadków.



No mam nadzieję, że tutaj będzie to zminimalizowana, akurat jesteśmy firmą, która w tym momencie likwiduje szkodę całkowitą, więc jeśli da się uniknąć, bądź zminimalizować do marginalnych szkód jak najbardziej jesteśmy za. 



Dziękuję, a teraz proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego.



Przede wszystkim bezpieczeństwo, większa płynność ruchu, co z kolei też się przekłada na bezpieczeństwo, minimalizacja zachowań wynikających typowo z błędu ludzkiego czy też zachowań nazwijmy to, no nawet nie wiem jak to nazwać, zachowań wynikających ze stresu kierowcy, zachowań nieodpowiednich. 



Dziękuję, a teraz proszę o wskazanie które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia to już wspominał Pan o tym czy jeszcze chciałby Pan dodać coś do tego.



Nie, ale tutaj tutaj zdecydowanie nie ma co dodawać. Taka minimalizacja wypadków to jest czysta korzyść dla wszystkich. 



A koszty serwisowania pojazdów.



Też jest to ważna rzecz, jest to jakiś znaczny udział w kosztach więc lepsze wykorzystanie zmniejszy zużycie, zmniejszenie zużycia pojazdu, tutaj na pewno wpływa korzystnie na firmę. 



Zużycia energii w tym paliw.



Ponownie paliwa bywa czasem dochodzi do 1/3 kosztów całkowitych klimatach transportowych więc każda oszczędność tu jest zdecydowaną zaletą. 05:46 



A taka korzyść jak parkowanie pojazdów.



Ciężko mi się do tego odnieść bo z tego co ja się bynajmniej orientuję to pojazdy autonomiczne nie zostały chyba dostosowane jeszcze do tego. One są zaprojektowane do poruszania się po drogach jak najbardziej długodystansowych natomiast z manewrowaniem z tego co bynajmniej ja wiem, jakie informacje posiadam, no tam jeszcze to jest dość mocno pomijane. Natomiast jeśli faktycznie te pojazdy byłyby w stanie parkować autonomicznie i oszczędzać powierzchnię takim domu to jest to korzyść aczkolwiek nie jest to tak wielka jak poprzednio wymieniona.06:30 



Rozumiem, dziękuję. Wspominał pan poprawa mobilności, czy coś do tego mógłby pan jeszcze dodać czy nic?



Nie ma zbytnio co dodawać. Jesteśmy wtedy bardziej konkurencyjni jeśli jeśli mamy tak naprawdę lepsze wykorzystanie dostępnego taboru, jesteśmy bardziej konkurencyjni na rynku, możemy ograniczać koszty, zwiększać zyski.06:57 



Rozumiem, a lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, istniejącej.



Tutaj jest założenie jeśli mówimy o konwojach pojazdów tak, no to mamy mamy do czynienia z jednej strony z większym przepływem, szybszym przepływem, sprawniejszym przepływem tych pojazdów, a to się przekłada życie a no to się przekłada zwiększenie ilości możliwych przewozów...07:29 



Dziękuję bardzo. Wolny czas



Tutaj to jeśli chodzi o wolny czas to zakładając zwiększenie wykorzystania tych aut, wolnego czasu? Raczej nie będzie więcej.07:46 



Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne.



No to tutaj zmierzamy do tej płynności przejazdu, zmniejsza energii, zmniejszenia jej zużycia czy to energii czy to eksploatacyjnego zużycia. To przekłada się na ekologię.08:06 



Dziękuję. Teraz proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat pan dostrzega.



Tutaj przede wszystkim zakładam, że technologia nie jest żadną przeszkodą jest największą przeszkodą jest z jednej strony prawodawstwo z drugiej istniejąca infrastruktura, czy też braki w tej infrastrukturze. Bo o ile mówimy o głównych trasach tranzytowych czy też głównych trasach krajowych to taka infrastruktura jest jak najbardziej odpowiednia, natomiast warunki na drogach wojewódzkich i gminnych czy powiatowych gdzie często ta infrastruktura jest w złym stanie bądź no nie jest odpowiednia do naszego przystosowania.08:58 



Dziękuj, a teraz proszę o wskazanie które z wymienionych przeze mnie przeszkód są z pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Czy tu jest istotna przeszkoda czy nie?



Szczerze tutaj myślę, że nie będzie to wielką przeszkodą ze względu na to że firmy transportowe ciągle poszukują jakiś oszczędności a to jest coś co myślę może dać spore oszczędności więc tutaj nie obawiałbym się ze strony firm transportowych gdzieś tych obaw. Więc nie, to nie będzie moim zdaniem przeszkoda.09:39 



Dziękuję. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania.



Tutaj tutaj to może mieć jakiś wpływ, aczkolwiek wychodzę z założenia, że nieważne czy nastąpi powiedzmy ten przełom za 5 lat czy 10 czy za 15 tak naprawdę wszyscy na to czekają jest to nieuniknione więc to jest tylko odmierzanie w czasie. Nie jest to jakaś wielka przeszkoda. 10:06 



Dziękuję. Koszt wdrożenia rozwiązań.



Wszystko zależy jaka będzie różnica między kosztem powiedzmy tych rozwiązań konwencjonalnych to nazwijmy, w stosunku do tych autonomicznych pojazdów. Jeśli to będzie faktycznie duża różnica może być to jakaś przeszkoda aczkolwiek nie spodziewam się ponieważ jeśli to zminimalizuje koszty zatrudnienia to zakładam, że w jakiejś tam perspektywie kilku lat te koszty będą zwracane więc raczej raczej nie obstawiam na dużą przeszkodę. 10:45 



Dziękuję. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii.



Tu może być dość spory problem ze względu na to że nasza infrastruktura energetyczna w założeniu, że miałoby być to pojazdy elektryczne, no to może to po prostu nie wytrzymać więc tutaj jak najbardziej czy też rozwój tej infrastruktury w punkcie planowania pewnie też co do ilości stacji napełniania gazem cng, a nie ma tego dużo w Polsce. No i to tak naprawdę stopuje powiem tak nikt się nie zdecyduje na pojazd swojego...11:25 



Dziękuję. Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli głównie chodzi o tajemnicę przedsiębiorstwa.



Tutaj raczej bym się nie obawiał. Biorąc pod uwagę nasze unijne prawodawstwo. Tutaj raczej nie będzie to jakaś przeszkoda. 11:45 



Dziękuję, a zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego.



Tak naprawdę funkcjonujemy w świecie elektronicznym, z każdej strony ....więc tutaj jest to po prostu kolejny . Też nie uważam...12:05 



Dobrze, dziękuję. Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój.



Tutaj ciężko mi się odnieść ponieważ no nie mam wiedzy na ten temat. Więc tu pozostawię tą kwestię bez odpowiedzi. 12:22 



Dziękuję. Już pan o tym wspominał ale powtórzę jeszcze, regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury.



Myślę, że to powinno zostać zapewnione z tego tytułu, że my inwestując w taki, a nie inny tabor, inwestujemy też to jest w niewiadomą no i z drugiej strony musi zapewnić jakiś odpowiedni poziom bezpieczeństwa czy to użytkowników drogi czy pracowników firmy na załadunku, rozładunku.  Więc tutaj jest to ważna rzecz.12:59 



I jeszcze ostatnia, nieco szerzej ujęta przeszkoda. Procedury regulacyjne w znaczeniu ingerencji organów państwa.



Nie do końca wiem, jak mam to rozumieć. Czy mam rozumieć ingerencję państwa w pojazdy które się poruszają po drodze czy ingerencję państwa w którym zacytuję czy też regulacje prawne dopuszczające takie pojazdy.13:25 



Znaczy tutaj chodzi generalnie o chyba wszystkie procedury regulujące ze strony państwa dotyczące ogólnie tego zagadnienia. Czy te procedury jako takie mogą być przeszkodą we wprowadzaniu tego typu pojazdów.



Jak najbardziej tak. Prawodawstwo nie będę wypowiadał się opinie na temat naszego prawodawstwa natomiast tak może być to jak najbardziej podstawa13:56 



Rozumiem. Dziękuję bardzo. Teraz proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega.



Koszty to przede wszystkim koszty infrastruktury, przystosowania jej do poruszania się takimi pojazdami. To też jest jednocześnie jest w podstawie tak myślę, że jako firmy transportowe to tutaj raczej nie w stronę firm transportowych które będę wielki to bardzo proszę czy też wielka głównie prawodawstwo umożliwiające oraz infrastrukturą wspomagająca dla tych pojazdów.14:37 



Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są pana zdaniem istotne i proszę o wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie.



Tutaj dzień raczej się nie obawiam, my i tak dysponujemy dosyć nowoczesną flotą więc jeśli te koszty nie będą rażąco duże, nie widzę problemu.15:08 



Kolejny koszt to i wyzwanie zarazem to rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning.



No tutaj będzie to problematyczne ze względu na to że mamy już jakąś sieć drogową, koszty przebudowy sa dużo wyższe niż koszty budowy nowych dróg czy też wytyczanie nawet istniejącej infrastruktury pasów przeznaczonych na platooning. Moim zdaniem to jest niemożliwe więc to będzie duże wyzwanie w naszym kraju.15:42 



Dziękuję. Następnie zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej.



Myślę że to będzie po ubezpieczeniowe będą przygotowane na wszelkie ewentualności, zresztą z reguły najwięcej błędów jest popełnianych przez ludzi więc tutaj eliminując czynnik ludzki myślę, że ubezpieczanie raczej będą bardziej skłonne do ubezpieczeń. 16:13 



Dziękuję, a zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu.



Tu nie widzę wielkiego problemu i tak dzisiejsze szkolenia są prowadzone w formie e-learningowej czy też zdalnej tak więc wiele szkoleń myślę można też w ten sposób uczynić. Także nie, tutaj raczej nie będzie problemu w wielkim wydaniu. 16:40 



Dziękuję zapewnieniu bezpieczeństwa konsumentów ochrony tajemnicy handlowej ochrony danych osobowych bezpieczeństwa cybernetycznego. Czy to będzie istotny koszt i wyzwanie zarazem?



Koszt myślę, że będzie to średnio znaczący. Natomiast czy wyzwanie? Raczej nie.17:00 



Dziękuję. Następnie w tym samym kontekście, marketing nowych produktów transportowych. Czy to będzie wyzwanie?



Mi się wydaje że nie i raczej branża transportowa jest na tyle hermetyczna, tutaj wiadomości szybko się rozchodzą, więc jakby nie było mamy też rozwiniętą sieć wileńską różnych producentów więc tutaj myślę marketingowo nie będzie to jakość znaczące. 17:30 



I jeszcze ostatnie w kategorii kosztów i wyzwań. Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.



Tutaj na pewno będzie to wyzwanie, czy kosztowało myślę, że nie. Mamy kadrę specjalistów którzy są w stanie to opracować, natomiast może to być problematyczne z tego tytułu, że tak naprawdę nie wiemy na jaki grunt wkraczamy tak do końca i to może być bardziej czasochłonne niż kosztochłonne.18:03 



Rozumiem, dziękuję bardzo. Teraz zapytam o infrastrukturę, wymogi dotyczące infrastruktury drogowej proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych Pan dostrzega.



Jeśli chodzi o samą infrastrukturę to dużą zaletą przede wszystkim są drogi ekspresowe, krajowe i Autostrady. Problem się robi na drogach tych mniej uczęszczanych, tak jak mówiłem wcześniej, tutaj ta infrastruktura moim zdaniem nie istnieje i nie jest przystosowana do takich pojazdów.18:49 



Rozumiem, dziękuję. A proszę wskazać teraz które z wymienionych przeze mnie wymagań z Pana punktu widzenia są istotne i dlaczego są istotne albo nieistotne. Pierwsze to stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych.



To na pewno będzie wyzwaniem ponieważ przepustowość naszych dróg no jest jaka jest i myślę, że ona jest w dużej mierze wykorzystywana więc zagospodarowanie na  istniejących odcinkach grup testowych będzie dość problematyczne.19:29 



Dziękuję, a kolejny wymóg w kontekście infrastruktury, coś takiego jak stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach.



Tym bardziej będzie to problematyczne ze względu na to że nasze miasta raczej mają takie zabudowy dość gęste i testowanie tych pojazdów w miastach na pewno będzie wielkim wyzwaniem. Ze względu też na ruch i ze względu na ilości pieszych i inne uwarunkowania gdzie maszyna może sobie nie radzić.20:06 



Dziękuję, a co sądzi pan o takim wymogu jak zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych czytelności znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych i pewnego rodzaju standaryzacja tych tych znaków.



Tu będzie duży problem ze względu na to, że powiedzmy gdy zagęszczenie znaków drogowych na naszych drogach jest niemiłosierne i często te znaki pamiętają jeszcze minioną epokę; o ile mówimy o drogach nowych, nowopowstałych tam ta infrastruktura jest jak najbardziej ok, myślę że tutaj nie będzie żadnej problematyki natomiast to często na drogach gminnych, powiatowych to nie istnieje praktycznie.20:54 



Rozumiem. Dziękuję bardzo. Kolejna rzecz to standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność v to x, na przykład upowszechnienie technologii 5G.



Myślę że tutaj jesteśmy naprawdę na przodzie Europy więc tu nie obawiam się o nic.21:17 



Kolejny wymóg to optymalizacja infrastruktury lokalnej skrzyżowań krajobrazu ulic itp. czy do tego o czym Pan wcześniej mówił to chciałby Pan jeszcze coś w tym kontekście dodać?



Tak naprawdę to będzie naprawdę wielkie wyzwanie więc tutaj będzie ciężko i nie ma co dodawać.21:38 



I jeszcze na koniec zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych.



Myślę, że jeśli chodzi o cyfryzację naszego kraju jesteśmy daleko przed wieloma państwami zachodnimi jak Niemcy, więc tutaj nie obawiałbym się.22:01 



Dziękuję bardzo. I ostatnia część to zapytanie o przyszłości i uwarunkowania tych technologii dotyczących pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?



Zdecydowanie myślę, że to będzie największy na ten moment  tego co ja widzę to jest jak ludzi do pracy, a tu wprowadzając automatyzację myślę że nie tylko w tej branży, ale w każdej tak naprawdę branży w Polsce czy to na świecie wprowadzając automatyzację zwiększamy jej wydajność, zwiększamy jej dostępność, minimalizujemy koszty więc to może moim zdaniem jedynie pozytywnie wpłynąć na wizerunek branży czy jej rozwój oraz każdym aspekcie praktycznie. 22:57 



Dziękuję bardzo, a jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyśpieszają pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm.



Myślę jak tu na szybko odpowiedzieć. Ja myślę że przede wszystkim na dzień dobry, na początek jeśli chodzi o pojazdy autonomiczne one najbardziej mogłyby być wykorzystane na terenach zamkniętych czyli jakiś transport wewnątrzzakładowy, a dopiero w dalszej perspektywie transport krajowy na drogach głównych.  Ostatecznie transport na tych drogach gdzie infrastruktura jest nieprzygotowana pod takie pojazdy. Myślę, że idąc tym tokiem jesteśmy w stanie wprowadzić je najszybciej. Jednocześnie przetestować na jakimś ograniczonym obszarze, zapewnić bezpieczeństwo no i stopniowo wprowadzać je dalej do do użytku.23:57 



Dziękuję bardzo i jeszcze na koniec. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach.



Najlepiej wsparcia finansowego ale wiadomo jak to wygląda. Myślę, że tutaj przede wszystkim prawodawstwo im szybciej to prawodawstwo zostanie stworzone czy dopracowane, tym szybciej te pojazdy zostaną na rynek wprowadzone, tym szybciej ta technologia stanie się bardziej dostępna, mniej kosztowna. No i szybciej jesteśmy w stanie wykorzystać te pojazdy w szerokim zakresie, a nie w jakimś tam wąskim, wydzielonym polu. 24:46 



Dziękuję bardzo to było ostatnie pytanie dziękuję za udział w badaniu i poświęcony czas.