Numer nagrania 25



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? 

Wydaje mi się, że nie.


Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,

Tak, wydaje mi się, że tak.

- zmiana wydajności pracy,

Niekoniecznie, może jedynie w przypadku dostaw z punktu A do punktu B, ale dostawy multidrop to raczej ludzka ręka jest potrzebna.

- zużycie energii (w tym paliw),

Tak, jak najbardziej, zwłaszcza przy obecnych cenach paliw, większość firm przechodzi na używanie gazu. Wiele krajów europejskich znosi myto, przechodząc na gaz.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),

Tak, wydaje mi się, że jak najbardziej, zwłaszcza w XXI wieku, gdzie wszyscy patrzymy na ochronę środowiska.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Wydaje mi się, że nie mamy, aż tylu dróg co inne kraje europejskie, więc wydaje mi się, że jest tutaj jeszcze dużo do poprawy, żeby te auta autonomiczne spełniały swoją rolę. 

- koszty wypadków.

Nie wiem, jak to jest brane pod uwagę. Ciężko mi odpowiedzieć na to pytanie.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?
Szczerze, nie wiem. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- ochrona zdrowia i życia,

Nie. 

- koszty serwisowania pojazdów,

Do końca nie wiemy jaki będzie koszt wykorzystania i serwisowania takich aut. 

- zużycie energii (w tym paliw),

Tak,

- parkowanie pojazdów,

Tak, bo część aut posiada wspomaganie parkowania. 

– poprawa mobilności,

W jakiś sposób na pewno, ale nie do końca, bo ten instynkt ludzki pozostaje.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),

Tak, jakby było więcej autostrad i dróg ekspresowych.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne),

Tak, jak najbardziej, w zależności jakby były napędzane czy elektryczne, czy na gaz, czy diesel. Elektryczne jak najbardziej tak, ale przy jego produkcji potrzebny jest diesel.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

Cały czas ta infrastruktura i przyzwyczajenie naszego społeczeństwa, ludzie nie ufają nowinkom technologicznym. 




Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),

Tak, przyzwyczajenia naszego społeczeństwa. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,

Tak, inne kraje nas wyprzedzają, w naszym kraju to wszystko idzie wolniej.

- koszt wdrożenia rozwiązań,

Tak. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,

Wydaje mi się, że nie.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,

Nie wiem. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,

Możliwe, bo na rynku samochodów, widzimy, że samochodów nie ma, wszystko jest wysyłane z opóźnieniem. Zamawiamy coś, a tego nie otrzymujemy. 




Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?

Infrastruktura, dodatkowe pasy, za dużo dróg krajowych, za mało autostrad. Dokształcanie i informowanie społeczeństwa, ale wydaje mi się, że te młodsze pokolenie woli wszystko to co elektryczne. A koszty utrzymania to druga sprawa. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,

Jest to istotne. Mogłyby powstać jakieś dotacje.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),

W dużych miastach jak najbardziej, wydaje mi się, że wtedy więcej osób by korzystało z tych aut, jakby powstały specjalne pasy. 

- marketing nowych produktów transportowych,

Tak, jak najbardziej, promowanie, reklama, tak, informowanie ludzi, przedstawianie jak to wszytko wygląda od A do Z. 

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan/i? 

Tak, jak najbardziej. 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,

Tak, jak najbardziej. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,

Tak, nie widzę przeszkód dla testowania tego w miastach.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),

Podejrzewam, że tak, to też zależy jak to auto będzie reagowało na znaki, ale z pewnością będzie trzeba udoskonalić znaki i infrastrukturę. 

-standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),

Niestety nie wiem. Ciężko mi powiedzieć. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),

Tak, jak najbardziej. 

Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Wydaje mi się, że tak, na pewno jakąś część zmieni. Raczej pozytywnie. 




Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

Poprawa infrastruktury i finanse, dotacje i nagłośnienie tego. 




Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych  w przedsiębiorstwach?

Informacja o dotacjach i wsparcie kierowców.