Numer nagrania 26



Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Myślę, że możemy mówić tutaj o wydajności pracy, ponieważ zatrudnianych jest mniej kierowców, a dzięki temu redukowane są wydatki związane z ich zatrudnieniem. 

Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?

Myślę, że tak. Jest to ważny czynnik, bo pozwala na spore oszczędności.  

Zmiana wydajności pracy?

Również, im wydajniejsza praca, tym również większe zyski. 

Zużycie energii, w tym paliw?

Nie.

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasu?

Myślę, że tak ponieważ akurat temat środowiska i ochrony środowiska jest kluczowym tematem w ostatnich latach. Myślę, że ma to spory wpływ. 

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Również myślę, że jest istotna. Ponieważ im lepiej widziana firma, tym również ma więcej klientów i generuje większe zyski.

Skrócenie czasu przewozów, poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)?

Nie. 

Koszty wypadków?

Nie.

Dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Myślę, że między innymi możemy mówić tutaj o poprawie mobilności oraz o ochronie zdrowia i życia. 

Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?

Tak myślę, że to bardzo istotna korzyść. Dlatego, że poruszając się własnym pojazdem mamy sami mamy wpływ między innymi właśnie na to, jak chronimy swoje zdrowie i życie. 

Koszty serwisowania pojazdów?

Nie. 

Zużycie energii, w tym paliw?

 Nie. 

Parkowanie pojazdów?

Nie. 

Poprawa mobilności?

Myślę, że tak. Jeżdżąc własnym autem jesteśmy w stanie bardzo szybko przemieścić się z punktu a do punktu b. 

Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?

Nie. 

Wolny czas?

Myślę, że tak. Korzystając z własnego auta możemy zaoszczędzić sporo czasu. 03:18

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne?

Nie. 

Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pani dostrzega?

Myślę, że możemy mówić tutaj między innymi o zaufaniu konsumentów do tych wszystkich technologicznych nowinek. Ponieważ ludzie dość ostrożnie podchodzą do niesprawdzonych jeszcze i nieprzetestowanych technologii. 

Dobrze, dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, o tym Pani już mówiła. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Myślę, że tak ponieważ na tym etapie generalnie wprowadzenie i testowanie nowych technologii jest dość czasochłonne i technologie zmieniają się tak szybko, iż zanim wdrożymy coś nowego właściwie już testowane są nowsze metody. 

Koszt wdrożenia rozwiązań?

Myślę, że tak, jeżeli chodzi o koszty jest również duży. Więc może to być barierą i przeszkodą. 

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

Nie. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa?

Nie. 

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa genetycznego?

Nie. 

Ogólnodostępne środki wspierające i rozwój?

Nie. 

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania,  operatorów infrastruktury?

Nie. 

Procedury regulacyjne?

Nie. 

Dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pani dostrzega?

Jeżeli chodzi o koszty, możemy mówić tutaj o między innymi tym, że aby wprowadzić tę technologię i inwestować w nowinki, musimy pozyskać dodatkowe środki, dodatkowe dochody. 

Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?

Tak, to właśnie to o czym mówiłam. Należy często pozyskać dodatkowe środki, nie mając pewności czy po prostu się zwrócą. 

Rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning?

Nie. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Nie. 

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu.

Tak, myślę że to może powodować podwyższenie kosztów. 

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?

Nie. 

Marketing nowych produktów transportowych?

Myślę, że tak ponieważ, żeby coś wyszło na rynek musi być dobrze rozreklamowane. W związku z czym to również wymaga kosztów. 

Potrzeba opracowanie etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

Nie. 

Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega pani?

Myślę, że można tu mówić między innymi o standaryzacji technologii telekomunikacyjnych. Na przykład coraz częstsze, coraz częściej podnoszone we wszelakich rozmowach upowszechnienie technologii 5G. 


Dziękuję. Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

Myślę, że tak. Może to być istotne i generalnie zachęcać do korzystania z nowych z nowych rozwiązań i z nowych technologii. 

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

Również. Myślę, że ma to duży wpływ i mogłoby zachęcić do korzystania z pojazdów autonomicznych w nowej technologii. 

Zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych warunkach lokalnych (standaryzacja)?

 Nie.

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniających łączność V2X na przykład upowszechnienie technologii 5G?

Tak, już o tym mówiłam. Technologia 5G co często jest teraz przedmiotem rozważań, jest potrzebna, żeby to wszystko po prostu działało. 

Optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulicy i tym podobne?

Nie. 

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Nie. 

Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pani scenariusze i prognozy na przyszłość?

Jakie widzę scenariusze i prognozy na przyszłość? No myślę, że wraz z czasem nowe technologie, między innymi samochody napędzane elektrycznie będą minimalizować koszty, a zwiększać przychody. 

Dziękuję jakie sformułowałaby pani rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

Nie wiem. Nie mam pomysłu.

Jakiego wsparcia oczekuje Pani od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Myślę, że jeżeli chodzi o wsparcie przede wszystkim dofinansowania i fundusze przeznaczone na ten cel oraz również ułatwienia dla osób korzystających z tych rozwiązań. 

Dziękuję.



4