Numer nagrania 27



Proszę wskazać czy a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej.

Tak, więc pierwsze to będzie wydajność pracy. Przedsiębiorstwo takie po prostu będzie zatrudniać mniej kierowców, ponieważ nie będą potrzebni. Dojdzie też do zredukowania wydatków, gdyż nie będą płacić tym kierowcom oraz na pewno zwiększy się zysk firmy, bo firma zoptymalizuje cały transport. I po prostu te samochody będą w ciągłym ruchu. 00:52

Dziękuję. Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?

To już wspomniałem o tym. 

Tak, o tym Pan wspomniał, czy chciałby Pan coś jeszcze dodać?

Nie. 

Zmiana wydajności pracy, o tym też Pan wspomniał czy chciałby coś dodać?

Nie. 

Zużycie energii, w tym paliw?

No raczej jestem na nie. 

Redukcja negatywnego wpływ pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń,  hałasu?

No nie, bo te samochody zwiększą, nie. 

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Tak. 



Czy mógłby Pan rozwinąć?

No przedsiębiorstwo będzie mogło się reklamować, że wykorzystuje transport autonomiczny, to jest bardziej dochodowe dla klienta. 



Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?

Tak. 



Koszty wypadków?

Na pewno się zmniejszy. 

Dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?



Po pierwsze będzie mniej wypadków, w tym śmiertelnych, ponieważ nie będzie w nich brał udział człowiek. Poprawi się tym samym mobilność na drogach. Samochody będą się po prostu ze sobą komunikowały i nie będzie jakichś spięć, tak jak jest to w przypadku samochodów z kierowcami. 



Dobrze dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia, o tym Pan wspominał.

Tak. 



Czy chciałby Pan coś jeszcze dodać?

Nie.



Koszty serwisowania pojazdów?

Raczej nie. 



Zużycie energii, w tym paliw?

Też nie. 



Parkowanie pojazdów?

Nie. 



Poprawa mobilności?

To wspomniałem.



Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii, o tym też Pan ten wspominał.

Tak. 



Wolny czas?

Tak. 



Chciałby pan rozwinąć?

Nie. 



Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne?

Nie.



Dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega?

Także w tym przypadku powiedziałbym, że będą to koszty wdrażania technologii. Po drugie podejście ludzi do nowej technologii czy po prostu jej zaufają. No i jakie będą, powiedzmy zmiany w kodeksie. Bo w związku z tym trzeba będzie zmienić kodeks ruchu drogowego, w tym przypadku. 



Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. O tym Pan wspominał.

Tak.



Chciałby pan coś dodać?

Nie.  



Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Nie wiem.



Koszt wdrożenia rozwiązań. O tym też Pan wspomniał czy chciałby Pan coś dodać?

Nie.



Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

Nie.



Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa?

Nie wiem.



Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

Nie.



Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?

Nie wiem.



Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?

To wspomniałem, to regulacje prawne.



Procedury regulacyjne, integracja organów Państwa, to też o tym Pan wspominał, dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce, dostrzega Pan?

Pierwsze to trzeba będzie znaleźć inwestora na opłacenie, wdrożenie tej technologii. Po drugie czy w ogóle w naszym kraju jest albo czy istnieje odpowiednia infrastruktura dla pojazdów autonomicznych? No i tak z prawnej strony czy, jakie będzie podejście firm ubezpieczeniowych do ubezpieczenia takiego pojazdu.



Dziękuję, proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie? O tym Pan wspominał, czy chciałby Pan coś dodać?

Nie.



Rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych ruchów, pasów ruchu umożliwiających platooning? Wspominał Pan o rozwoju infrastruktury czy chciałby Pan coś dodać?

Nie. 



Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

To już o tym odpowiedziałem.



Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?

Tak, tutaj potrzebne będzie dodatkowe szkolenie dla tej grupy osób.



Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego.

Tutaj nie wiem.



Marketing nowych produktów transportowych?

Tak, tak. 



Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrożenia technologii automatyzujących transport?

Nie wiem.



Dziękuję. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów automatycznych dostrzega Pan.

Po pierwsze musi być czytelna infrastruktura dla pojazdów lub stworzenie takiej infrastruktury w Polsce. Bo inaczej bez tego to chyba w Polsce transport autonomiczny nie będzie mógł się dalej rozwijać.



Dziękuję. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego.



Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

Wspomniałem, tak potrzeba jest taka zrobienia testowej infrastruktury. Na wybranych oczywiście, nowych powstałych drogach. 



Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

No to jak i na autostradach tak i w miastach też potrzebne są takie obszary. 



Zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja?

Tak, to jest potrzebne. 



Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniających łączność V2X na przykład upowszechnienie technologii 5G?

Tak samo jak dla CAV tak dla technologii V2X też trzeba, też to jest potrzebne. 



Optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic?

To już wspomniałem o tym. 



Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Tak, potrzeba. 



Dziękuję. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi pan scenariusze i prognozy na przyszłość?

Także zmieni się w ogóle cały. Zmieni się cały sposób transportu dla wszystkich. Powiedzmy, że na plus, dla firm transportowych. 



Dziękuję, jakie sformułował by Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

To nie wypowiem się na to. 



Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Opierałbym się tu na pomocy w tworzeniu lub optymalizacji infrastruktury. A także pomoc w reklamowaniu tej technologii dla przyszłych firm transportowych. 

Dziękuję. 



3