WYWIAD NR 29

1. Jeśli chodzi o scenariusz wywiadu pogłębionego jest taka część która się nazywa korzyści z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej widzi Pan?
- Korzyści dla branży transportowej z pojazdów autonomicznych. Dobrze, dziękuję, w takim razie no przede wszystkim odchodzi tutaj czynnik ludzki, to po pierwsze. Natomiast to też przysparza trochę trudności  w przypadku gdy taki pojazd autonomiczny dopuściłby się do kolizji w ruchu drogowym. Więc tutaj mam taki element zarówno na plus jak i na minus. Natomiast właśnie odchodzi ten czynnik ludzki, po drugie jest to gdzieś tam usystematyzowane, ustrukturyzowane, gdzieś też również ten ponad może wystąpić. Więc raczej logistycznie podchodząc do załadunku i przetransportowania jakichkolwiek rzeczy, no to można to oszacować bardzo dobrze w czasie. Nie trzeba też się posługiwać... nie trzeba robić przerwy wtedy, no bo wiadomo, że kierowca musi taką przerwę robić, bo tak wynika z prawa pracy i z innych obowiązków zawodowych.

2. Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy widzi Pan tutaj korzyści?
- Jak najbardziej, ponownie no tutaj trzeba tylko opłacić samochód, jego amortyzację, oraz paliwo. A człowiek tutaj odchodzi, no chyba że po naszej stronie, stronie logistyków, no to już tutaj kwestia dopracowania tego wszystkiego. 
- zmiana wydajności pracy, już wspomniał Pan o tym, ale jak można by rozwinąć, jeśli Pan widzi zmianę wydajności jako korzyść.
- Wydajność pracy, myślę, że optymalizacja przede wszystkim pod względem kosztowym, o czym przed chwilką mówiliśmy, drugim też czasowym i takim logistycznym rozwiązaniem, więc jak najbardziej gdzieś tutaj również ta kwestia no in plus...
- zużycie energii (w tym paliw),
- Tutaj niekoniecznie szukałbym jakiegoś powiązania bo tak czy inaczej trzeba gdzieś ten samochód zasilać. Oczywiście samochód autonomiczny to w większości jednostki elektryczne w całości lub też hybrydowe. Natomiast trzeba pozyskiwać [ns 00:02:50]
- Czyli jeszcze nie widzi Pan to jako korzyści?
- Mhm.
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),
- Jak najbardziej pojazdy elektryczne po pierwsze emitują mniej spalin, po drugie są bardzo cichutkie, chociażby miejskie elektryczne pojazdy, które na co dzień doświadczamy. 
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,
- No to w kontekście tej poprzedniej wymienianej korzyści, no przede wszystkim dbałość o środowisko, jest to taki trend, tendencja, do której muszą firmy dążyć nie tylko przemysłowe, ale również transportowe.
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),
- No to dalej, to jest kwestia, którą poruszyliśmy, można to zoptymalizować, można to uprościć, wykorzystać [ns 00:03:48] na drogach krajowych. 
- koszty wypadków, czy widzi Pan jakąś korzyść wynikającą z użytkowania pojazdów autonomicznych?
- Nie dostrzegam, z tego względu że na ten moment więcej przysparza problemów, niż korzyści, jeżeli do takiego wypadku by doszło.

3. Kolejną kwestią do omówienia mamy korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego dostrzega Pan?
- Trudne pytanie.

4. Jeśli tak to możemy przejść do kolejnego może być troszeczkę ułatwieniem. Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? I tutaj są wymienione na przykład:
- ochrona zdrowia i życia, czy widzi Pan tutaj korzyści?
- Ochrona zdrowia i życia, no w przypadku pojazdu autonomicznego to jak najbardziej. Natomiast jeżeli dochodzi do jakiegokolwiek niebezpieczeństwa w ruchu drogowym, w którym uczestniczy jednak osoba kierująca pojazd, no to wykluczamy tak naprawdę możliwość strat po jednej tylko ze stron. No jest to korzyścią z pewnością dla respedytora, dla firmy która taki pojazd autonomiczny na drogę wypuszcza. Natomiast nadal ta druga jednostka jezdna, która jest prowadzona jednak przez człowieka nadal jest obarczona ryzykiem. Więc to nie jest taka jednoznaczna korzyść.
- koszty serwisowania pojazdów,
- No tutaj z pewnością nie zaliczyłbym raczej tego do korzyści, wręcz przeciwnie.
- zużycie energii (w tym paliw),
- W porządku, natomiast aktualnie przy cenach prądu i pozyskiwania źródeł alternatywnych na pewno jest to korzystniejsze nie tylko dla środowiska, ale też dla przedsiębiorcy i jego portfela, którym dysponuje. Natomiast w skali roku trzeba byłoby tak naprawdę usiąść do tego i zbadać, jak to w skali roku może wyglądać, w porównaniu do jednostki jeżdżącej niesamodzielnie.
- parkowanie pojazdów, jeśli chodzi o te pojazdy, jakie widzi Pan korzyści?
-  Nie do końca, bo są pewne czarne punkty, które na pewno nie mogą być obsługiwane przez system monitorujący, który taka jednostka samojezdna posiada. Natomiast jeżeli one już zostają wysłane z jakimkolwiek towarem no to nie jest to miejski parking, a duża hala, lub też duży punkt przeładunkowy, gdzie taka jednostka autonomiczna powinna sobie dać radę. Więc z czysto użytkowego punktu widzenia nie zakładam problemów. Natomiast też już ten element ostatni, czyli już konkretne... parkowanie może też zostać przeprowadzone przez pracownika, w którym ten towar bodajże mógłby być dostarczony. Także tu nie ma problemów, żeby doszlifować to.
- poprawa mobilności,
- W myśl?
- korzyści wynikających z użytkowania...
- Poprawa mobilności... 
- Czy trudno powiedzieć jeszcze?
- Trudno powiedzieć, z tego względu że tak naprawdę mówiliśmy dotychczas językiem korzyści i one są gdzieś tam wymierne, natomiast przejezdność i jakby zwiększenie wykorzystania pojazdów autonomicznych by była taka jednoznaczna - ciężko powiedzieć jeszcze.
- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),
- No to przepustowość z pewnością mogłaby być lepsza z tego też względu, że takie pojazdy autonomiczne jeżeli pozwoliłoby na to chociażby prawo, mogłyby jeździć nocami, a na ten moment raczej nie jest to możliwe. I kierowcy muszą też swoją dobową ustawową wyjeździć i odbyć pauzę. Także gdzieś ta przepustowość dróg mogłaby się zwiększyć.
- wolny czas, cokolwiek to znaczy.
- Wolny czas... dla kierowcy którego nie ma z pewnością. Natomiast nie sądzę, żeby chociażby dla serwisantów takiego pojazdu autonomicznego.
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne),
- No to ponownie to zawsze gdzieś tam jest domeną tych jednostek autonomicznych, czy też pojazdów elektrycznych.
- Rozumiem że jest to z Pana punktu widzenia korzyścią dla uczestnika ruchu drogowego?
- Tak, absolutnie.

5. Kolejną rzeczą są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat, proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju  samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Z pewnością wzrastające ceny. Również o tym, że jest to jednak jednostka innowacyjna i do spalinowej... no jest tutaj przepaść jeżeli chodzi o cenę. Kolejnym elementem jest to, że tak naprawdę mimo że jest to jednostka bezzałogowa lub też taką jednostką być może to i tak ktoś to musi obsługiwać i serwisować, a jest to jednostka specjalistyczna. Jak już powiedziałem, też specjalista byłby wymagany. Zakładam że w różnych punktach najlepiej jeżeli to jest dalekobieżny transport. Tutaj tak naprawdę nigdy nie wiadomo co się z pojazdem może stać, również... zwłaszcza z takim który jest pojazdem samojezdnym. Także to są takie elementy ceny, zarówno prądu, paliw, obsługi samego pojazdu. To na pewno są takie przeszkody, ale które pewnie gdzieś tam z roku na rok będzie niwelowana i stanie się standardem.

6. Rozumiem. Proszę o wskazanie, które teraz z wymienionych przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek" (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii). Czy widzi Pan to jako przeszkodę, czy niekoniecznie?
- Myślę, że tak, natomiast z tego względu że jest to mało popularne mało o tym wiedzą uczestnicy ruchu, mało o tym wiedzą tak naprawdę osoby w branży, chociażby mechanicy.
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- Również, zakładam że wszystkie większe koncerny samochodowe mają w planie, lub też już mają prototypy samochodów hybrydowych, czy elektrycznych, bądź też jednostek samojezdnych. Natomiast to wymaga czasu i to absolutnie...
- koszt wdrożenia rozwiązań,
- Podobnie, jeżeli już mamy opracowany prototyp, lub też samochód ma [ns 00:11:05] tak naprawdę on jest obarczony tym, że musi zostać przetestowany. Również i możemy powrócić do tego 1 punktu to tak naprawdę każdy kraj, a w Stanach chociażby każdy stan może zezwolić na to, żeby taka jednostka samojezdna uczestniczyła w ruchu. W Stanach Zjednoczonych na ten moment z tego co wiem są to 4 stany, między innymi Floryda, Kalifornia, Michigan, czwartego już nie wymienię. Ale tylko w tych stanach jednostki autonomiczne mogą jeździć. Także to też sprawy legislacyjne.
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii.
- Tak, tak, tylko pytanie skąd ta energia będzie pochodziła, czy z takiego odnawialnego źródła energii, czy z takiego bardziej brudnego, mówiąc kolokwialnie, jeżeli chodzi o wykorzystanie energii zwrotnej i gdzieś tam fotowoltaicznej chociażby no to jak najbardziej, bo tutaj poruszamy 2 bardzo duże gałęzie. Natomiast przeszkodą to nie jest, myślę, że to jest bardzo perspektywą tak naprawdę dla tych 2 gałęzi, czyli dla transportu i odnawialnej energii.   
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa), czy to może być przeszkodą dla samochodów autonomicznych?
- Jeszcze raz.
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych chodzi tutaj o tajemnicę przedsiębiorstwa,
- Nie widzę za bardzo związku w jaki sposób mogłoby to wypłynąć.
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego. To byłoby przeszkodą, czy trudno powiedzieć?
- Znaczy to byłoby przeszkodą, gdyby ktoś jakąś jednostkę autonomiczną chciałby sobie przejąć, no to wiadomo że to jest oczywistą przeszkodą.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- No to nigdy chyba nie powinno być przeszkodą.
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,
- Ponownie, to są elementy bez których takie jednostki i przedsiębiorstwa, które dążą do tego, żeby takie jednostki w swojej flocie mieć to muszą się kierować...
- Czyli rozumiem, że w Pana oczach nie jest to przeszkodą dla rozwoju?
- Nie.
- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).
- Może to być przeszkodą jak najbardziej. To już wspomniałem ten aspekt, że to tak naprawdę od nich zależy, czy taka jednostka może jeździć.
- Od organów państwa, od tych wszystkich zezwoleń?
- Tak.

7. Następną kwestią są koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy, a jeśli tak,  to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- Jeżeli chodzi o koszty to one są w zależności od jednostki samojezdnej, oczywiście wielkości tej jednostki i płacimy tak naprawdę za innowacyjność, więc tutaj trzeba się liczyć z tym, że jednostki spalinowe są adekwatnie i odpowiednio tańsze. W przypadku już kosztów obsługi, tak jak już wspomniałem, na pewno też trzeba liczyć się z obsługą tej jednostki. Jeżeli chodzi o wykorzystanie to mam wrażenie że one mogłyby być ciągłe w zależności od przeglądów i możliwości tak naprawdę przejazdów.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię, jeżeli chodzi o wprowadzenie tych samochodów autonomicznych w Polsce.
- Jest to na pewno koszt z którym trzeba się liczyć. Może w ten sposób, bo po pierwsze w środku takiego pojazdu trzeba cokolwiek robić, po drugie w stacji gdzieś dokującej znowu trzeba stworzyć miejsce, przestrzeń i technologiczne zaplecze, aby taki samochód doładować.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),
- No tutaj zupełnie byłoby idealnym rozwiązaniem, gdyby taki wydzielony pas ruchu powstał. Natomiast to już nie jest w kwestii przedsiębiorców, to jest w kwestii samorządów to po pierwsze i polityki państwowej, jeżeli chodzi o takie jednostki.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- No i właśnie jeżeli powracamy do bezpieczeństwa i do tego że tak naprawdę kto miałby być odpowiedzialny za tą jednostkę autonomiczną. Tutaj no właśnie przedsiębiorca, w przedsiębiorstwie tak naprawdę kto, logistyk, który wysłał transport, czy pani księgowa, która wykupiła i podpisała fakturę. I ciężko powiedzieć kto miałby być pociągnięty do odpowiedzialności, jeżeli taka by musiała sytuacja się zdarzyć. A zapewne to takich sytuacji będzie się działo.
- Może się zdarzyć, jasne, to losowo.
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Ponownie koszty nieuniknione, wpisane myślę w te działania, do których gdzieś przedsiębiorcy dążą jeżeli chcą takimi pojazdami się poruszać i takimi pojazdami transportować.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),
- Ponownie nie postrzegam tego na ten moment jako bardzo duży element, który miałby wpłynąć. Jeżeli chodzi o koszty, one na pewno powinny być zwiększone, aby jakiekolwiek zapory powstały w celu minimalizacji wypływu danych.
- marketing nowych produktów transportowych,
- Również, myślę, że działania...
- To były duże koszty, czy wyzwania, czy może niekoniecznie?
- Tak, tak, myślę, że dosyć spory koszt z tego względu, że po pierwsze to byłoby dobrym elementem promocyjnym tak naprawdę przedsiębiorstwa, które takie jednostki wykorzystuje. Jeżeli coś takiego innowacyjnego można by w sposób marketingowy sprzedać to na pewno by się zwróciło, chociażby jako ciekawostka.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport. Koszty i wyzwania, proszę zerknąć tutaj, to ostatnie... potrzeba opracowania etycznych standardów.
- Nie nazwałbym tego wyzwaniem, co do kosztów ciężko jest mi powiedzieć, na ten moment nie potrafię sobie wypracować jakiś konkretnych działań, które gdzieś taką standaryzację miałoby wprowadzić. No i podobnie ta standaryzacja miałaby być per przedsiębiorca, czy miałaby mieć jakieś szersze ujęcie. No i właśnie kto te koszty miałby ponieść. Także tutaj wolałbym jednak nie wskazywać jednostek...

9. Kolejną sprawą jest zapytanie o wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, dostrzega Pan?
- Przede wszystkim przepustowość i pełna aktualizacja tego co na drogach się dzieje, tylko w warunkach przejezdnych gdzieś myślę, że sprawnie można by to przetestować. No taki samochód mimo że zaprogramowany to nie wszystko widzi i gdzieś trzeba by było takie aktualizacje na pewno przesyłać, chociażby do GPS-a. Co jeszcze? No myślę, że nie można by doprowadzać do sytuacji skrajnych na drodze w celu przetestowania - byłoby to przede wszystkim nierozsądne.

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- Również, ale to też w kontekście tego, że taką sytuacją dla przedsiębiorcy i wspierania innowacyjności  transportowych, byłoby to żeby taki wydzielony pas powstał. Wiadomo, że nie mógłby na przykład biec przez całą drogę krajową, czy też autostradę. Natomiast tak, jak najbardziej, bo jednak głównie drogami szybkiego ruchu takie pojazdy by się poruszały.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. Czy uważa Pan, że to jest istotne?
- Również zakładam jednakże, że głównie należałoby się skupić na jakiś strefach ekonomicznych. Tam byłoby bezpieczniej przetestować. Tak, tak, właśnie, obrzeża miast, kierunki obwodnicy, być może tam byłoby lepiej takie testy na początku na przykład przeprowadzać.
- zapewnienie czytelności dla samochodów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),
- Tutaj to jest nieuniknione, natomiast standaryzacja to musiałby być trend ogólnopolski, nie regionalny, absolutnie nie należało by tego zrzucać...
- Tylko do odcinków testowych?
- Do odcinków testowych to po pierwsze. Po drugie do zadań chociażby gminy.
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),
- Również kwestia nieunikniona w kontekście ewentualnych trudności takiej jednostki samojezdnej, byłoby to istotne, szybkie przetwarzanie danych, szybka łączność z pojazdem i z centrum logistyki, które takim pojazdem zarządza. No i możliwość tak naprawdę szybkiej reakcji, także tutaj absolutnie to musi być sieć na praktycznie całej długości trasy takiego samochodu.
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.),
- Nie sądzę, żeby to było aż tak istotne w kontekście poprzednich elementów no z tego względu, że no tak jak powiedzieliśmy, to muszą być obszary przejezdne, czy ustandaryzowane, [ns 00:21:33] w całej Polsce dałoby się zrealizować bardzo w to wątpię.
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
- Tutaj z pewnością trzeba by uwzględnić rzecz bardzo ważną, czyli stację dokującą i możliwość naładowania tego samochodu. Aktualnie większe miasta posiadają kilka miejsc dla samochodów elektrycznych miejskich, a nie transportowych i dalekobieżnych. Także myślę, że to jest element infrastruktury konieczny do zrobienia nie tylko dla samochodów transportowych, ale też miejskich. Ich będzie przybywać...

11. Jasne. Ostatnią kwestią, którą dzisiaj poruszymy jest przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Proszę powiedzieć, jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?
- Coraz więcej takich jednostek będzie kupowanych, testowanych przez przedsiębiorców, transportowych. Nie stanie się to tak szybko standardem jak na pewno byśmy chcieli. W Polsce przyrost samochodów hybrydowych i elektrycznych osobowych jest stosunkowo niski na skalę europejską, tym bardziej na światową, gdzie w Stanach Zjednoczonych to naprawdę jest numer 1 jeżeli chodzi o wybór konsumencki w przypadku zakupu. Natomiast mam wrażenie, że będziemy dążyli do tego, że będzie tych pojazdów coraz więcej. One będą mogły się poruszać sprawnie po polskich drogach, a być może też europejskich.

12. Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie samochodów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? Rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie takich pojazdów.
- Tutaj warto by było pomyśleć na zasadzie pewnych konsorcjów podejść do tematu, jeżeli byłyby one możliwe. Lub też powołanie jakiejś organizacji, która po prostu by chciała wesprzeć przedsiębiorców w tym, żeby takie jednostki autonomiczne mogły uczestniczyć w ruchu drogowym. Ciężko byłoby cokolwiek sforsować jednemu podmiotowi w tej kwestii...

13. Proszę powiedzieć, jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania jednostek autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Przede wszystkim musi być czytelne dla potencjalnych użytkowników i właścicieli takich pojazdów. To są kwestie legislacyjne, prawne. Więc one muszą być przejrzyste, dostosowane do standardów. Natomiast tutaj bardzo dużo pytań się rodzi no właśnie chociażby kto miałby odpowiadać za taką jednostkę koniec końców. No i przy tym drogi nasze, nie tylko polskie, ale sąsiadujące, będą przejezdne i dostosowane, żeby robić to w sposób bezpieczny.
- Jeśli chodzi o pytania naszego scenariusza to już są wszystkie, jeśli Pan życzy dodać coś od siebie to właśnie jest ten moment? 
- Myślę, że poruszyliśmy wszystkie ważne kwestie. 
- Dobrze, dziękuję serdecznie za rozmowę.
- Dziękuję.
