Wywiad nr 3

Jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pani dostrzega?
- Ja myślę, że na pewno pod kątem finansowym. Personalnie wiadomo nie dla kierowców, o których teraz jest trudno i stawki cały czas idą w górę. Nie trzeba szkolić ect. Cały proces zatrudnienia kierowcy jako pracownika w firmie na pewno kosztowo daje wiele. Myślę, że też pod względem bezpieczeństwa. Zdarzają się wypadki, gdzie nawet wychodząc z samochodu, różnie bywa. Nie ma się tych trzech punktów podparcia i kierowca się poślizgnie, teraz lód, mróz, więc pod kątem bezpieczeństwa to dałoby jakieś korzyści. Zastanawiam się jeszcze, bo całkiem w transporcie nie da się raczej tego zautomatyzować, bo chociażby przy rozładunku czy transportach niebezpiecznych człowiek musi być, bo w razie wypadku taki samo0chód musiałby być wyposażony w jakąś skrzynię, która by zgasiła albo powiadomiłaby odpowiednie organy. Myślę, że to bezpieczeństwo i też ten czynnik kosztowy i jakieś pomyłki. Może czynniki społeczne, bo kierowcy wdają się w konflikty z klientami. Teraz też wirus, więc to pod kątem bezpieczeństwa. Nie ma tego czynnika kontaktu z klientami, chociaż teraz to poszło do przodu, bo dużo dokumentów jest elektronicznych. Nie ma żadnego kontaktu, więc z tym wirusem można by było jako plus zaliczyć. 
Przeczytam Pani przykładowe korzyści i prosiłabym o odniesienie się. Wskazanie, czy są dla Pani istotne. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, to Pani wspomniała już, że jest to istotna korzyść. Zmiana wydajności pracy?
- Myślę, że też. Na pewno czas pracy kierowcy tu nie ma znaczenia. 
Zużycie energii, w tym paliw?
- Na pewno też, bo automat będzie optymalizować wszystko. Kierowca nie jest w stanie tego tak dobrze zrobić. 
Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko?
- I tak i nie. Jeżeli by to podniosło jakość tych środków, bo w większości firm przewozowych jeżdżą jednak trupy, jakieś euro trójki. Tworząc autonomiczne ciężarówki może nie byłyby spalinowe, a elektryczne. Na pewno by się to przełożyło bardziej, bo technologia jest lepsza. 
Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Myślę, że tak. Szczególnie dla dużych klientów jak Zalando, Amazon, bardzo chętnie. 
Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej?
- To na pewno. 
Koszty wypadków Pani powiedziała. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Czy jakieś Pani widzi?
- Myślę, że dużo samochodów osobowych boi się przejeżdżać, są osoby, które niechętnie do takich dużych samochodów podchodzą czy w samochodzie, czy piesi, rowery. Myślę, że to by była wada. Nie widząc kierowcy7 to b y się przekładało na większy brak zaufania. Co do plusów, to przy jakiś wypadkach, wymuszeniach mogłoby nie dojść do konfliktów, wymian słownych, bo nie byłoby z kim tego zrobić. 
Ochrona zdrowia i życia?
- To na pewno. 
Koszty serwisowania pojazdów jako korzyść z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?
- Nie dostrzegam takich. 
Zużycie energii w tym paliw?
- Może tak, bo jeżeli ciężarówka autonomiczna lepiej by sobie radziła w trasie, to przekładałoby się na jeżdżących za, przed, obok. Nie byłoby tyle manewrów.
Parkowanie pojazdów?
- Myślę, że nie. Raczej samochody ciężarowe, zależy jakie to by były samochody, bo jakieś solówki czy do 3,5t busy, to tak. Przy większych samochodach nie miałoby to znaczenia, bo takie samochody nie musiałyby się zatrzymywać na parkingach, bo kierowca nie musi robić przerwy, bo go nie ma.
Prawa mobilności?
- Myślę, że niekoniecznie. Nie. 
Lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej? Wolny czas?
- Wolny czas to trochę ogólnikowo. Jeśli przełożyłoby się to na lepsza przepustowość na drogach, to wtedy tak, ale na wolny czas nie spędzając go w samochodzie to nie. 
Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko?
- Myślę, że tak. Jedno pociąga drugie.
Przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pani?
- Myślę, że tak. Przeszkody prawne. Nie wiem jak to jest teraz w naszym państwie uregulowane, ale jeśli miałoby to być opłacalne, to podejrzewam, że tego kierowcy w ogóle miałoby nie być. To by była najlepsza opcja, a nie wiem, czy to nie byłby problem ze względu prawnego,. Ze taki samochód by jeździł bez żadnego człowieka kontrolującego. Myślę, że nasza infrastruktura mogłaby dużo nie pomagać. O ile autostrady, teraz była zmiana systemu pobierającego opłaty, więc tu jest na plus. Chociażby jakieś objazdy czy drogi, które nie są aktualizowane zawsze na mapach, to mógłby być problem. Myślę, że problemem mogłyby być przedsiębiorstwa i ludzie. Trzeba ich do tego przekonać. Zwłaszcza firmy mniejsze, zarządzane przez inne pokolenie, które też ma inne podejście do bezpieczeństwa i opiera się na czynniku ludzkim. Koszty, bo myślę, że to dużo pieniędzy będzie kosztowało, wprowadzenie.
Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność do niesprawdzonych technologii? 
- Tak. 
Niedojrzałość technologii i przedłużany proces jej testowania?
- Nie jestem na bieżąco, ale myślę, że to może być problem. 
Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Myślę, że dla naszego kraju to może być problem. 
Zapewnienie ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa?
- Nie. 
Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- To tak. 
Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- W sumie ciężko mi się do tego odnieść, bo nie wiem jaki jest obecnie stan. 
Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Myślę, że tak. 
Jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pani dostrzega?
- Myślę, że na pewno poprawa dróg. Przystosowanie, nie wiem jaka jest technologia tych samochodów, ale podejrzewam, że nie na wszystkich drogach będą w stanie jeździć. Zmiana ustawodawstwa prawnego. Myślę, że generalnie byłby koszt dla przedsiębiorstw na przystosowanie pracy. Magazynów, sieci dystrybucyjnych. Musiałyby się do tego przystosować. Kontrolowanie takich pojazdów, wprowadzenie programów czy platform, żeby mieć nad tym kontrolę. Przeszkolenie policji, organów, jak się zachowywać z kolizjami, różnymi sytuacjami. Myślę, że chyba tyle. 
Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycję w technologię?
- Na pewno. 
Rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających. 
- Tak. 
Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej? 
- Myślę, że tak. Pewnie nie byłyby to tanie ubezpieczenia na początku. 
Szkolenia dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu, to jest to co Pani wspomniała. Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Tak. 
Marketing nowych produktów transportowych?
- Na dużą skalę. 
Potrzeba opracowania etycznych standardów do wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Tak. 
Jakie wymagania dotyczące infrastruktury w Polsce Pani zdaniem warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia tej technologii?
- Myślę, że dobry stan dróg, odpowiednia szerokość, wysokość krawężnika. Może jeżeli są jakieś mosty, przejazdy, manewry na drogach, które nie wynikają wprost ze znaków, to trzeba by było przystosować, takie drogi. Generalnie może jakaś baza danych. Jakiś robót drogowych jak są roboty, zwężki, to nie wiem, czy te samochody są w stanie to wykrywać. 
Przykładowe wymagania, prośba o odniesienie się. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach dróg ekspresowych i autostrad?
- Myślę, że tak. Jak najbardziej. Co potem? I też co ze świadomością kierowców, czy byłaby informacja publiczna. Myślę, że to mógłby być problem puszczając taki samochód bez wiedzy społeczeństwa. 
Stworzenia wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- Ja nie wiem, czy to jest dobry pomysł. Chociażby z tego względu, że miasto jest dość ruchliwe i chyba jest za dużo czynników. Nie wiem, czy te samochody, nawet człowiek jak jest za kierownicą jest omylny. W sytuacji, gdzie nie ma kierowcy i w warunkach testowych coś by się wydarzyło bez wiedzy społeczeństwa, to myślę, że spaliłoby cały ten projekt. 
Zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków drogowych i sygnałów w warunkach lokalnych i standaryzacja?
- Myślę, że tak. Pod względem, że samochód byłby oznakowany dla społeczeństwa?
Nie. Wymaganie odnośnie infrastruktury, że takim wymaganiem byłoby zapewnienie czytelności sygnałów i znaków drogowych dla pojazdów autonomicznych?
- Myślę, że tak. Wiadomo, że w mieście jeden dzień od drugiego bardzo się różni. Nie wiem, czy to niebyły zbyt szalony pomysł, żeby puszczać bez kierowcy czy osoby kontrolującej, mającej bezpośredni wpływ, żeby zadziałać. 
Standaryzacja technologii komunikacyjnej zapewniających łączność pojazdów z siecią? Upowszechnienie technologii 5G?
- Na pewno jest to plus. W dużych miastach jest to duży plus. W sytuacjach na autostradach czy drogach ekspresowych, gdzie są takie czarne dziury, gdzie ten sygnał jest mniejszy, to tu trzeba by było poprawić łączność.
Optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic?
- Na pewno w miastach jest to potrzebne. 
Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- To tak. Wprowadzenie ich. 
Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL?
- Ja myślę, że w takim transporcie wśród dużych centrach dystrybucji, które są położone poza miastami to może być bardzo fajny pomysł. Przede wszystkim, żeby zaoszczędzić i zwiększyć przepływy. Szczególnie w takich miesiącach jak teraz, gdzie jest ten pik świąteczny i jest szaleństwo, wyprzedaże. Tu czas pracy nas nie interesuje, a takimi dużymi sieciami dystrybucyjnymi, gdzie jest kilkadziesiąt docków, to byłaby fajna opcja, żeby zoptymalizować efektywnie prace tego centrum. Dwa, żeby pociąć koszty. Przy dużych firmach, które mają na to pieniądze. Przy przewoźnikach, którzy zatrudniają kilku kierowców, to myślę, że w przeciągu 20 lat się nie zmieni. Zastanawiam się jeszcze nad tymi przeszkodami. Myślę, że brak kierowcy może być też przeszkodą w rozładunku. Czasami jest oczekiwane od kierowcy, żeby coś załadować, gdzieś się stawić, dokumenty. Ja pracuję w firmie, gdzie zajmujemy się odpadami. W odpadach byłoby ciężko, żeby tego kierowcy nie było. Przy jakiś załadunkach firankowych, spożywka, tekstylia, to jak najbardziej mogłoby to mieć ręce i nogi. 
Jakie ma Pani rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach firm biznesowych, polskich?
- Ogólnie mówimy o sektorze firm stricte transportujących czy na przykład firmy, które zajmują się tylko magazynowaniem?
Ogólnie w sektorze TSL.
- Ja myślę, że na pewno chęć chociażby z ciekawości czytać badania, gdzie to teraz jest wykorzystywane. Może nie rekomendacja dla firm, a pracowników, żeby się zainteresować tematem, śledzić to i wtedy może poruszyć temat na zebraniach, raportach. Generalnie śledzenie trendu, czy jest możliwość, żeby dla swojej firmy przetestować coś takiego. Może dałoby rade puścić kilka kursów stałych i przetestować. Myślę, że trzeba być otwartym na coś takiego i się nie bać. 
Jakiego wsparcia oczekiwałaby Pani od administracji publicznej?
- Na pewno tutaj musiałoby być ściśle określone kto za co odpowiada, jak to wygląda z punktu widzenia prawnego. Czy taki samochód może jeździć non stop, jak go serwisować, jakie dodatkowe elementy musi posiadać, poprawa infrastruktury. Może jakieś kampanie dla społeczeństwa, żeby poinformować, że coś takiego się dzieje, żeby ludzie się do tego bardziej przekonali społecznie. No myślę, że chyba tyle.






6




