Numer nagrania 30



Wracając do naszej rozmowy scenariusz wywiadu pogłębionego. Jest taka część, która mówi o korzyściach wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan widzi? Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych.

No na pewno myślę, że oszczędność. Większa niezawodność niż czynnik ludzki pewnie będzie. Może większa precyzja. Znaczy zależy do czego to miałoby być urządzenie. Ale no zazwyczaj będzie jakoś większa precyzja.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?

Znaczy najbardziej istotne czy jakąś punktację?

Nie tu chodzi o korzyści czy Pan widzi, że to może być korzyścią?

Optymalizacja kosztów no tak, nie da się ukryć.

Z punktu widzenia przedsiębiorstwa branży transportowej, optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?

Może nie najważniejsza, ale jedna z korzyści.

Zmiana wydajności pracy?

No na pewno.

Proszę o uzasadnienie, wskazanie dlaczego tak Pan uważa?

Urządzenie na pewno będzie miało stałą wydajność. Zakładam, że większą niż człowiek.

Zużycie energii, w tym paliw. Czy to będzie korzyścią z punktu widzenia Państwa przedsiębiorstwa, czy trudno powiedzieć?

No trudno powiedzie, bo to zależy jakie to miałoby być, no ale może tak być. Bo to pewnie będzie stałe zużycie.

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń hałasu?

No tak, nowoczesne pojazdy wiadomo inna emisja.

Czyli to będzie korzyścią?

Tak.

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

Tutaj bym nie był taki przekonany.

Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?

Tak.

Proszę powiedzieć jak Pan to rozumie?

Rozumiem, że to będzie bardziej niezawodny system transportu. W sensie mniej jakichś korków, zatorów tego typu rzeczy.

Koszty wypadków. Czy uważa Pan, że to może być korzyścią?

Teoretycznie te urządzenia powinny być mniej wypadkowe.

Kolejną kwestią są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego widzi Pan? 

Jeszcze raz mogę prosić?

Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia użytkowników ruchu drogowego widzi Pan?

No trochę wcześnie, żeby o tym mówić. Ale teoretycznie te pojazdy autonomiczne mają mniejszą chociażby wypadkowość. Czyli większe bezpieczeństwo.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Ochrona życia i zdrowia?

No jak najbardziej.

I dlaczego Pan tak uważa, taką korzyść?

No to jest największa wartość, jakby nie patrzeć, więc jeżeli możemy tutaj ten czynnik ludzki zabrać i ochronić, to jest to korzyść.

Koszty serwisowania pojazdów, czy to może być korzyścią punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego?

korzyścią być może, czy będzie no to może, to też mogą być awaryjne pojazdy.

Zużycie energii, w tym paliw?

Jeżeli będzie mniejsze, to jest to korzyść przy tych cenach dzisiejszych.

Parkowanie pojazdów autonomicznych. Czy to może być korzyścią z punktu widzenia użytkownika ruchu drogowego, uczestnika przepraszam?

Trudno powiedzieć, parkowanie to taki temat.

Poprawa mobilności?

No na pewno.

Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszanie kongestii?

Tak, zdecydowanie.

Czy mógłby pan rozwinąć tę myśl? Jak Pan to rozumie?

Bardziej optymalnie te pojazdy autonomiczne powinny się poruszać. Człowiek jednak jest tylko człowiekiem.

Wolny czas. Czy to może być korzyścią?

Może być korzyścią, aczkolwiek z punktu widzenia ludzi, no nie wiem.

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko. Chodzi tutaj o działania proekologiczne.

Czy dla firmy już mają takie znaczenie to nie jestem pewien. Ale bardziej PR chyba.

Kolejną kwestią, chciałam Pana zapytać są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?

Przeszkody? No ceny paliw wszelakich rosną. To też może być pewien problem. Poza tym te autonomiczne pojazdy mi się kojarzą z pojazdami elektrycznymi, nie wiem czemu, ale no z reguły są to pojazdy elektryczne. A produkcja i utylizacja tych ogniw, to już jest od dłuższego czasu temat problematyczny. Co z tym zrobić? Więc to może być przeszkoda.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Czy to może być przeszkodą? Jak Pan to postrzega?

Myślę, że nie. Bo nowinki raczej ludzie lubią.

Czyli to nie będzie przeszkodą. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?

Być może, zakładając że coś cały czas testujemy, coś nowego wprowadzamy, więc no przeszkodą może to też nie będzie.

Koszt wdrożenia rozwiązań?

No tak, no to są finansowo drogie rzeczy.

Czyli finanse mogą być przeszkodą. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?

Może być przeszkodą.

Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa?

Myślę, że nie.

Nie jest to przeszkodą. Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

Trudno mi powiedzieć.

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój. Czy to może być przeszkoda?

Nie, mamy chyba na tyle środków i ośrodków badawczych, że raczej nie.

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury.

No być może. Wiadomo że na producencie jakaś odpowiedzialność ciąży, więc może tak chętnie wprowadzać wszystkiego.

Czyli to może być?

No potencjalnie może być.

Procedury regulacyjne, ingerencja organów Państwa. Widzi Pan to jako przeszkodę?

Pytanie jakiego państwa, jakich organów. Może to być z punktu widzenia prawnego no może to być przeszkoda.

Następną kwestią są koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?

Jakie koszty? No koszty z modernizacją, myślę. Czy to przedsiębiorstwa czy infrastruktury, w sensie nie wiem jakie rzędu, ale na pewno są to koszty. No i koszty paliw też.

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazane dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię?

No tak, skądś te pieniądze trzeba wziąć.

Rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning?

Tez jak najbardziej. Trzeba znaleźć miejsce na ten rozwój.

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?

Myślę, że nie aż takim. Ubezpieczyciele mają szeroką paletę.

Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?

Jest to jakiś koszt, ale w tym wszystkim to chyba nie największy.

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?

Nie znam się aż na tym cybernetycznym bezpieczeństwie, ale no też mi się nie wydaje, żeby to było aż tak olbrzymi koszt.

Marketing nowych produktów transportowych?

Raczej nie.

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

Też chyba nie.

Nie będzie. Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektownego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan? To jest dosyć długim pytanie, dlatego tutaj pozwolę sobie jeszcze pokazać wymagania.

No myślę, że no nie jest dostosowana nasza infrastruktura to takich pojazdów. Mało mamy takich dróg nowoczesnych, w pełni oznakowanych, z odpowiednimi nawierzchniami, znakami, pasami.

Czyli rozumiem, że jeśli nie ma tych warunków, to te wymagania nie są spełnione?

No tak zakładam.

Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań, są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?

No tak, to by się przydało. No bo nie wiemy jak się te pojazdy zachowają.

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. Czy uważa Pan że to istotny czynnik?

No pewnie tak. To jest dosyć duża powierzchnia do ruchu, zupełnie inna niż ta wcześniejsza, więc też jak najbardziej.

Zapewnienie czytelności dla samochodów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja?

No pewnie tak. Tych znaków mamy bardzo dużo u nas na drogach. Więc coś by się przydało z tym zrobić.

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniając łączność, na przykład upowszechnianie technologii 5G?

No to myślę, że jest w miarę możliwości zapewnione.

Optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulicy i tym podobne. Czy uważa Pan, że to istotny czynnik?

To się wiążę z tą strefą testową, jakby nie patrzeć.

Czyli jest to konieczne? Istotny czynnik?

Optymalizacja, tak na pewno.

Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?

Nie wydaje mi się.

To już będziemy przechodzić do ostatniej części naszej rozmowy. Przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Proszę powiedzieć jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?

No może to być rewolucja tak, jeżeli wprowadzamy transport bezobsługowy, bez udziału człowieka. W sensie są przewóz, no bo ten załadunek pewnie będzie gdzieś tam wymagał. Na pewno jest szansa, że ten transport będzie szybszy, chociażby nie wiem poprzez likwidację przerw, które dla człowieka są wymagane. Więc może to być rozwój czy przyspieszenie całego transportu. Może być zwiększenie bezpieczeństwa. Pod warunkiem, że te urządzenia się nie będą myliły.

Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

Rekomendacje?

Rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?

No to myślę, że też by musiała być jakaś zachęta dla przedsiębiorców. No tak jak ze wszystkimi innymi. Tak jak nie wiem w tej chwili z fotowoltaiką jest zachęta, poprzez to że są różne programy, żeby to zakładać. Bo prąd jest drogi, więc zakładamy wszyscy panele. A tutaj to samo, nie wiem transport staje się drogi, więc obniżamy koszty, tak i inwestujemy w autonomiczne pojazdy na przykład.

I ostatnie pytanie, proszę powiedzieć jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w zakresie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

Wsparcie finansowe, aczkolwiek to wiadomo, że zawsze najprościej dać.

A proszę powiedzieć co ma Pan na myśli, mówiąc wsparcie finansowe?

No jakieś dofinansowania do zakupu, do inwestycji, na przygotowanie infrastruktury. No bo tego jednak przedsiębiorca nie zrobi. Infrastruktura musi być przez Państwo, czy tam przez samorządy, zależy jaka, finansowana. No i uregulowania prawne. No musi być jakiś porządek prawny, żeby w to wejść.

To już koniec naszej rozmowy. Bardzo dziękuję za spotkanie i za udzielone opinie. 

6