WYWIAD NR 32

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej widzi Pan/i. 
- W tej chwili nie widzę takiej korzyści. Z tego względu, że firmę nie stać na zbudowanie takiej infrastruktury czy zakup pojazdów spełniających właśnie takie wymagania. 
 
2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- Na pewno jest to jakaś oszczędność w energii paliwowej, bo to się wiąże z energią elektryczną. Oczywiście pierwsze koszty są bardzo duże, bo z tego co pamiętam w Niemczech jedna 5-kilometrowa linia przystosowana do samochodów autonomicznych, kosztowała z tego, co pamiętam koło 18 milionów euro. W tej chwili nie będzie korzyścią, bo to na dzień dobry trzeba wydać naprawdę ogromne pieniądze, żeby to w przyszłości miało jakieś ręce i nogi, a gospodarka Polski jest, jaka jest. 
- zmiana wydajności pracy,
- Wydajność pracy, to w tej chwili chyba mówimy o robotach. Ktoś musi to obsługiwać. Czy tak, czy tak musi pilnować prac. I tak operator musi być zapewniony, żeby monitorować to, co robi komputer, pojazd. W tej chwili trudno mówić o korzyściach.  
- zużycie energii (w tym paliw),
- Tak, tu jest na pewno duże pole do popisu, bo paliwa kopalniane w tym właśnie ropa, to niestety tendencja światowa jest wzrostowa. Na pewno będzie duża oszczędność. 
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu), 
- To na pewno będzie korzyścią. 
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa, 
- Później może być, jako korzyść, ale w tej chwili, to tak słabo to widzę. 
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- U nas w Polsce słabo to widzę. Nie mamy dróg. 
- koszty wypadków,
- Każdy pojazd autonomiczny, który będzie się poruszał, bo z tego, co wiem, to będzie linia jakaś, te wszystkie pojazdy są tam [ns. 00:04:29] i one będą dbały o bezpieczeństwo. Na pewno wypadków będzie mniej. I to będzie korzystne. 
 
3. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, widzi Pan/i. 
- Na pewno to będzie ciekawostką dla ludzi, którzy po prostu będą się poruszali obok, bo to na pewno będzie osobna linia, która będzie miała prawy pas na przykład, gdzie ludzie poruszający się lub wyprzedzający lewym pasem będą z zaciekawieniem patrzeć na to, co się dzieje na prawym pasie. I to może stwarzać niestety też zagrożenie. Ludzie się przyzwyczają do tego, ale potrzebny jest czas. 

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- ochrona zdrowia i życia,
- Jak jest mniej wypadków, to wiadomo, że ochrona zdrowia i życia jest dużą korzyścią.
- koszty serwisowania pojazdów,
- To jeszcze nie wiemy, ile to będzie kosztować, bo wszystkie nowinki kosztują bardzo dużo. Trudno mówić w tej chwili o korzyściach i o serwisie. Wiadomo teraz samochody elektryczne, jako elektryczne po prostu są dużo droższe od spalinowych. Przynajmniej na początku serwis tych pojazdów będzie kosztowny. 
- zużycie energii (w tym paliw),
- To na pewno będzie duże oszczędniejsze [ns. 00:06:35] tych pojazdów niż obecnie. 
- parkowanie pojazdów, 
- To muszą być stworzone specjalne chyba parkingi, żeby te pojazdy mogły poruszać się, wjeżdżać i wyjeżdżać. Też infrastruktura musi być stworzona do parkowania tych pojazdów. 
- poprawa mobilności, 
- Poprawa mobilności. Być może, że tak. Ale to być może, bo nie ma pojęcia po prostu, jak to się rozwinie w przyszłości. 
- lepszej wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, 
- Trzeba najpierw tę infrastrukturę drogową mieć. 
- wolny czas, 
- Nie będzie wolnego czasu, bo trzeba będzie cały monitorować komputer, który obsługuje po prostu te pojazdy. Może człowiek się będzie mniej stresował otoczeniem, bo po prostu w jednej linii jedzie ten pojazd i są zachowane jakieś tam odległości bezpieczeństwa. I po prostu mniej będzie się stresował. I będzie miał w cudzysłowie więcej czasu dla siebie. 
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne).
- Wiadomo, że auta spalinowe wytwarzają jakieś tam spaliny, które po prostu ulatniają się do atmosfery, podnosząc temperaturę naszego klimatu i środowiska. A przy elektrycznych pojazdach tego nie ma. 
 
5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?
- Technologia w Polsce, a raczej jej brak. Niestety nie ma w Polsce jeszcze takiej technologii. W Niemczech już jest parę dróg, bo widziałem parę dróg zrobionych właśnie pod autonomiczne pojazdy. Dostosowane odcinki po 5-6 kilometrów, chyba 2 lub 3 z tego, co widziałem. Widziałem tylko jeden pojazd na parkingu z pantografem, ale później odjechał na silniku spalinowym, nie? 
 
6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek" (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii), 
- W tej chwili tak, bo ludzie jakoś tak do "nowinek" szybko się uczą. Znaczy, to zależy w jakim sensie. Nie wiem, jak to określić. Trochę czasu jest potrzeba na coś nowego. Doświadczenia, obserwacji. 
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania, 
- No trzeba testować. Jeżeli mają wprowadzić te samochody autonomiczne, no to niestety trzeba testować, testować, testować i jeszcze raz testować, żeby po prostu było jak najmniej wypadków i dopracować do perfekcji poruszanie się tych pojazdów. 
- koszt wdrożeń rozwiązań,
- Ojej, ogromny koszt. Tak, jak wspomniałem tam chyba z tego, co pamiętam, jak wspomniałem wcześniej, koło chyba 18 milionów euro kosztował odcinek 5-kilometrowy. To bardzo duże pieniądze są. 
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii, 
- No, przesył energii, to tak. To potrzeba. Tak, jak do linii tramwajowej, bo widziałem, to pantografy będą. Przesył energii na pewno kosztuje. Też w zależności od tego, jak długie są odcinki tych tras. Wiadomo, auta na krótkich odcinkach więcej palą paliwa, a elektryka [ns. 00:12:58] jest jeden. 
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),
- No właśnie. Albo się dzielimy technologią, albo się nie dzielimy. Może niektórzy będą chcieli, może niektórzy nie. To może być przeszkodą. 
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, 
- Tu nie wiem, czy jest jakieś bezpieczeństwo cybernetyczne tutaj. 
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- Jeżeli Polska nie dostanie pieniążków z Unii, no to będzie ogromna przeszkoda. 
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury, 
- To też kosztuje. 
- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).
- Tak mi się wydaje, no nie wiem, jeżeli państwo otworzy furtkę i wyda odpowiednie rozporządzenia "róbcie", jak znajdą się pieniądze - czemu nie? 
 
7. Proszę wskazać, czy a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzenie pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?
- W Polsce  w tej chwili brakuje pieniędzy na wszystko, a jeżeli tu nie otworzy się furtka z pieniędzmi z Unii, to niestety nie widzę tego. Nie mamy szans. 
 
8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazania, dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie,
- Polska nie będzie miała pieniędzy z własnych środków krajowych, podatków od ludzi.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających (platooning),
- Bardzo duże koszty, żeby dobudować na przykład na jakimś tam odcinku nitkę drogi dostosowaną do tych pojazdów, co znowu się wiąże z pieniędzmi. 
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- Nie wiadomo czy to nie będzie jakaś "nowinka" dla firm ubezpieczeniowych w Polsce. Może być tak, że będą to wysokie koszty ze względu na "nowinki" techniczne. 
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Uważam, że to będzie dosyć wysoki koszt. To, co po prostu jest nowe i ludzie będą szkoleni, no niestety to wiąże się z tym, że ci uczący też będą musieli się uczyć od kogoś, żeby po prostu dalej przekazywać tę wiedzę. 
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego), 
- Trudne pytanie. Wydaje mi się, że to będzie też spory koszt. 
- marketing nowych produktów transportowych, 
- Hmm... To będzie problem, bo nie wiemy, jak to po prostu w przyszłości będzie. Czy będzie potrzebny marketing, a może nie? 
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.  
- Trzeba się dostosować do tych właśnie wysokich, bo na pewno będą wyższe standardy obsługi tego i będzie trzeba się dostosować do tego. Uważam, że też będzie spory koszt. 

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, dostrzega Pan/i.
- No musiałyby być zbudowane osobne pasy autostrady, bo przy naszych dwupasmowych autostradach, jak się zablokuje ten pas do testów, to od razu będą korki. Czyli potrzeba wybudowania trzeciej nitki autostradowej, że tak powiem, może nawet czwartej, żeby po prostu móc testować te pojazdy. 
 
10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
-Tak.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- Nie widzę tego. Kompletnie nie widzę. Mamy tak ciasne drogi w miastach, że te korki jeszcze się pogłębią. W godzinach szczytu przynajmniej.
- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),
- Oczywiście uważam, że takie dodatkowe znaki powinny być, żeby ostrzec innych uczestników dróg, że będzie się poruszał pojazd bez kierowcy. Na samym pojeździe i po prostu znaki ostrzegające. Taki pojazd powinien dodatkowo się mocniej wyróżniać. Czy kolorem, czy jakimś dodatkowym jednolitym, czytelnym oznakowaniem widocznym z daleka, żeby ludzie wiedzieli, że to jest to. 
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność (np. upowszechnienie technologii 5G), 
- No to to bezwarunkowo musiałoby być. A tu jakoś u nas w Polsce, nie wiem, to 5G mało popularna jeszcze jest. Na zachodzie jest dużo więcej popularności. No i ta technologia 5G niestety musi być zastosowana, żeby można było dalej po prostu w te pojazdy iść. 
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu, ulic, itp.),
- Tragedia. Jest to bardzo istotne. Trzeba by chyba część budynków wyburzyć z [ns. 00:21:45], żeby po prostu można było te pojazdy puścić na drogi miejskie w Polsce. 
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
- To jest istotne, z tym że nie wiadomo, jak to u nas w Polsce będzie realizowane, bo ciężka jest współpraca z różnymi przedsiębiorstwami. 
 
11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?
- Nie będzie być może potrzeba więcej kierowców. W tej chwili i tak brakuje kierowców transportów ciężarowych, bo te pojazdy autonomiczne, to chodzi o pojazdy ciężarowe, które poruszają się na przykład z magazynu do magazynu, z miasta do miasta czy powiedzmy sobie tam z lotniska [ns. 00:24:08]. Trudno mówić na początku tego, czego jeszcze nie ma, mówić o przyszłości tego, co po prostu będzie. Ja myślę, że to będzie się wdrażało, ale z tego, co ja tu widzę na zachodzie, kiedy są tylko 2 lub 3 trasy, które są przystosowane do tych pojazdów i po prostu nic się nie dzieje. One po prostu są i nic się na nich nie dzieje. Być może, jak ja przejeżdżałem, to akurat nic nie jechało. Być może przyszłość będzie inna. Technologia idzie do przodu i kto to wie, czy za 2-5 lat cała ta spedycja, transport nie będzie zależała po prostu od tego. 

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 
- Nie widzę jeszcze tego. 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych przedsiębiorstwach?
- U nas po prostu to czeka się na różnego rodzaju pozwolenia, przetargi latami. Jeżeli to nie będzie uproszczone w jakiś tam sposób, no to ta technologia pojazdów w przyszłości będzie nie za 5, ale za 50 lat. Oczekuję od administracji publicznej uproszczenia procedur i przyspieszenia całych tych procedur, żeby można po prostu było na przykład zbudować dodatkowe pasy przy autostradach. Również dofinansowania tych inwestycji, bo wszystko wiadomo, że rozchodzi się o pieniądze. Uważam, że to jest najważniejsza rzecz. 
 

