Numer nagrania 33

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Nie myślałem w ogóle o tym.



2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

W przyszłości tak. Chodziłoby tu o ucięcie etatu kierowcy.

- zmiana wydajności pracy

 Być może, ale nie mam pojęcia. 

- zużycie energii (w tym paliw)

Myślę, że tak.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

No jasne, że tak, bo to wszystko będzie elektryczne.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Jeśli to będzie w 100% działało tak jak ma działać, no to na pewno.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Nie sądzę, żeby to miało zmniejszyć natężenie ruchu. 

- koszty wypadków

 Jeśli miałoby się zmniejszyć, to jak najbardziej.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Póki co, jako kierowca, bałbym się jechać obok auta, które nie ma kierowcy. Bo nie wiadomo co takie auto zrobi. Nie znamy tego, tak naprawdę. A czego nie znamy, tego się boimy. 



4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Nie mam pojęcia, być może. 

- koszty serwisowania pojazdów

 W czym by to miało zmniejszyć koszty serwisowania pojazdów? Pojazd będzie tak samo eksploatowany jak teraz.  

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie mam pojęcia. Być może.

- parkowanie pojazdów

 Nie sądzę. 

– poprawa mobilności

 Też nie sądzę. 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 W jaki sposób by to miało wpłynąć na infrastrukturę? Jeśli by jeździły same i nie byłoby kierowców, że tak powiem, z elementem ludzkim, to nie wiem. Być może.

- wolny czas

 To byłby plus, na pewno. 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 Jeśli wszystkie by były elektryczne i będą produkowane z energii elektrycznej, to jak najbardziej. 

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 W Polsce koszty. Brak dofinansowania do takich rzeczy.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Na pewno. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Dokładnie, tym bardziej, że będzie to energia elektryczna produkowana z węgla. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Nie wiem, nie mam pojęcia. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Nie wiem.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 Tak jest.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Tak.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Tak. 



7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Nie przychodzi mi nic do głowy.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Myślę, że tak. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 No pewnie też. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 Tak.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 Chyba nie.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Tak.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Należałoby to jeszcze bardziej rozbudować. I krajowe i ekspresowe. I lokalnych. 



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak, jasne że tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Tak.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 Tak.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 No tak.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 Też.

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 Powiem szczerze, nie zastanawiam, myślę że tego nie dożyje. Na pewno nie w naszym kraju.

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Nie wiem, powiem szczerze. Nie zastanawiałem się nad tym. 

 

Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Na pewno dofinansowania. Jakiś szkoleń pewnie.



3