WYWIAD NR 35



1. Dobrze, przejdźmy w takim razie do korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia właśnie przedsiębiorstw branży transportowej, czyli tutaj pytamy z perspektywy firmy. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak – to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej mógłby Pan wskazać? Czy coś takiego przychodzi, w pierwszym takim odruchu…

-  Korzyści: brak potrzeby kierowcy do prowadzenia pojazdów – to jest największa korzyść.

- Mhm, a wspomina Pan o niej pod kątem dostępności kierowcy czy pod kątem wynagrodzeń, jeśli mogę podpytać?

- I jednego, i drugiego.

- Rozumiem. Czy coś jeszcze z takich właśnie najważniejszych, które się Panu nasuwają?

- To jest najważniejsze.



2. To jest najważniejsze, dobrze. To ja wspomnę jeszcze o kilku, tak, tak jak już mówiłam: czy optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy to byłoby też dla Pana korzyścią?

- Tak.

- Dobrze. Czy zmienne wydajności pracy?

- Tak. 

- Również… Czy zużycie energii, w tym paliw – czy to też nasuwałoby się jako korzyść, wynikającą z użytkowania pojazdów autonomicznych? 

- Niekoniecznie.

- Niekoniecznie? Dlaczego? Mogę tylko prosić o krótki komentarz?

- No, pojazd autonomiczny również zużywa energię. Kto zużywa: kierowca w środku,  to, co zużywa  sam pojazd, nie robi większego znaczenia.

- Rozumiem. Redukcja negatywnego…

- [ns 00:02:35]

- Mhm. Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasu: czy tutaj to mogłoby być korzyścią?

- Też uważam że to będzie pomijalne.

- Okej. Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?

- Myślę, że tak.

- Mhm, krótkie rozwinięcie? Jeśli ewentualnie komentarz, to jeśli jakiś…

- Krótki komentarz: generalnie się tak nie budują wyniki, więc wszelkiego rodzaju nowe rzeczy polepszają go, [ns 00:03:08] potrzeb innych.

- Mhm, dobrze. Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, tutaj między innymi zmniejszenie kongestii. Nie wiem, czy to słowo jest Panu znane, mogę przytoczyć właśnie, że to jest takie…

- Mhm.

- Tak? Dobra.

- Tak.

- Moje ulubione słowo ostatnich dni.

- [śmiech]

- Czy to będzie też korzyścią, wynikającą z użytkowania?

- Tak, tak. Tak, tak, tak.

- Tak, mhm, dobra. A koszty wypadków? Czy to może się kojarzyć jako właśnie korzyść wynikająca  z użytkowania samochodów autonomicznych?

- Zakładając, że pojazdy autonomiczne kolizji nie powodują, tak?

- Mhm.

- No to tak.



3. Tak się Panu kojarzy, dobra, oczywiście. Proszę powiedzieć, teraz chciałabym ponownie zapytać o korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, czyli nie jako przedsiębiorca, tylko właśnie z tej innej perspektywy. Czy tutaj być może pojawiają się jakieś korzyści, które wynikają właśnie z użytkowania pojazdów autonomicznych?

- Owszem, zakładając, że one idealnie działają.



4. Mhm. Co byłoby ewentualnie tutaj tą korzyścią, przy tym właśnie pozytywnym scenariuszu?

- Przy pozytywnym scenariuszu [ns 00:04:24-00:04:26] będzie popełniał [ns 00:04:27], który będzie pokonywał w sytuacji zagrożenia zdrowia i życia, dla tego, na drodze, przy drodze.

- Okej, czyli ta ochrona zdrowia i życia tutaj się nasunęła Panu jako najważniejsza…

- Dokładnie.

- Mhm. A czy być może koszty serwisowania pojazdów mogłyby być też taką korzyścią właśnie?

- Tak. 

- A zużycie energii, w tym paliw?

- Myślę, że pomijalne.

- Mhm. Czy poprawa mobilności?

- Tak.

- Dobrze. Czy lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, właśnie zmniejszenie kongestii? Tu patrzymy, przypomnę, z punktu właśnie widzenia uczestnika ruchu drogowego.

- Tak, też.

- Też, a wolny czas?

- Myślę, że też. 

- A zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, takie działania proekologiczne?

- Myślę, że pomijalne.

- Dobrze. Czy coś jeszcze być może się nasunęło jako korzyść właśnie?

- Myślę, że nie.



5. Dobrze, przejdźmy w takim razie do przeszkód. Proszę wskazać, czy jeśli tak, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?

- Może Pani powtórzyć, przepraszam?

- Oczywiście. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega? Czy coś mogłoby stanowić barierę właśnie dla rozwoju tej kategorii, tego obszaru.

- Tylko i wyłącznie technologia i ewentualność [ns 00:05:53]



6. Mhm, czyli ten aspekt technologiczny. Czy to może wynikać z zaufania konsumentów do technologicznych nowinek? Ostrożność wobec niesprawdzonych technologii na przykład? Czy jakoś inaczej Pan to rozumie?

- Po części, tak.

- Dobrze. A czy być może niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania? Czy to mogłoby być też…

- Też.

- Też. A koszt wdrożenia rozwiązań?

- Myślę, że nie.

- A mogę prosić tylko o krótki komentarz, dlaczego nie?

- Ponieważ nie jest to decyzja, która w czasie zwróci się bardzo szybko.

- Czyli pod tym kątem Pan spojrzał, rozumiem. Zapotrzebowanie na energie w związku z wykorzystaniem tej technologii?

- Nie, myślę, że to nie jest problemem. 

- Mhm. Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnic przedsiębiorstwa?

- Nie, to nie jest problem.

- A zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?

- Też nie uważam, żeby to było problemem.

- Mhm, a czy przeszkodą mogłyby być ogólnodostępne środki, wspierające badania i rozwój?

- Przepraszam, jeszcze raz?

- Ogólnodostępne środki, wspierające badania i rozwój – czy to mogłoby stanowić barierę ewentualną?

- Też chyba nie.

- Mhm, a być może regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów i infrastruktury?

- Tak, przepisy mogą być, luki [ns 00:07:26]

- Mhm. A procedury regulacyjne, ingerencje organów państwa? Czy to też mogłoby stanowić jakąkolwiek barierę?

- Tak, też.



7. Też, mhm. Dobrze. Porozmawiajmy jeszcze o kosztach i wyzwaniach, które wiążą się z prowadzeniem pojazdów autonomicznych. Czy być może właśnie jakieś takie koszta albo wyzwania na chwilę obecną przychodzą Panu na myśl, tak? Które mogłyby tutaj opóźnić ewentualnie albo wpłynąć negatywnie na rozwój pojazdów w Polsce?

- Nie.

- Nie ma spontanicznie, dobra. Podpytam w takim razie, czy konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie, czy to mogłoby być takim wyzwaniem? 

- Też nie.

- Mhm. A rozwój infrastruktury, dodatkowych pasów ruchu, umożliwiających [ns.  00:08:05] na przykład?

- Też nie.

- Mhm. A zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej tutaj?

- Też nie widzę tutaj problemów. 

- A zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?

- No, to zawsze jest w jakiejś części problem.

- A mogę prosić o rozwinięcie, dlaczego jest to problematyczne?

- Dlaczego? No bo uważam, że brakuje chętnych ludzi do pracy, więc zawsze będzie problem z kimś, kto musi taki pojazd na przykład [ns  00:08:47]

- Czyli chodzi o pewne przyzwyczajenie, o zmianę podejścia, postaw wśród kierowców?

- Brak tych kierowców. 

- Brak tych kierowców, czyli to jest tutaj ten główny… Mhm. A zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochronę tajemnicy handlowej, ochronę danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego – czy to może być kosztem, wyzwaniem?

- Nie widzę… Nie widzę w tym póki co wyzwania.

- Okej. A mogę poprosić o komentarz? Czy mamy to ogarnięte pod tym kątem, czy inaczej Pan to postrzega?

- Uważam, że rozwój dodatkowej technologii to wcale nie jest dodatkowy problem z zachowaniem, z [ns 00:09:32] firmy. Jesteśmy tak rozwinięci w tej chwili, że dodatkowa rzecz nie powoduje dodatkowych problemów. 

- Rozumiem. A czy być może marketing nowych produktów transportowych, czy to może być wyzwaniem?

- Też chyba nie.

- Mhm. A potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

- Też nie.

- Też nie, mhm. Dobra, podpytam jeszcze o infrastrukturę drogową, to pewnie też taki temat, który jest ważny. 

- Mhm.



9. Pod kątem efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych w Polsce, proszę wskazać: jakie są wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które by umożliwiły właśnie efektywne testowanie samochodów autonomicznych?

- Przepraszam, przerwało. Nie zrozumiałem.

- Dobrze, powtórzę. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan, pod kątem właśnie infrastruktury? Czy ma Pan tu jakieś oczekiwania, wymagania?

-  W tej chwili nie przychodzi mi na myśl. 



10. Mhm, to może podpytam: Czy stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych, czy to byłoby potrzebne, wymagane, by efektywnie testować te pojazdy?

- Niekoniecznie, bo coś takiego spowodowałoby trochę nienaturalne testowanie.

- Czyli wolałby Pan, aby odbywało się to w warunkach naturalnych, jak rozumiem?

- Oczywiście, że tak.

- Mhm. A czy stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

- Też uważam, że będzie to nienaturalne. 

- Rozumiem. Czy zapewnienie czytelności dla CAV, czyli właśnie tych pojazdów autonomicznych, odpowiednich znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, pewna standaryzacja? 

- Standaryzacja jak najbardziej.

- Dobra. A standaryzacja technologii telekomunikacyjnych, zapewniających łączność V2X, to jest łączność, pozwalająca właśnie tym autom komunikować się pomiędzy sobą oraz infrastrukturą na bazie technologii 5G? Czy to Pana zdaniem będzie takie ważne wymaganie, potrzebne do efektywnego testowania pojazdów?

- I tak, i nie, bo jeżeli chodzi o 5G, to mamy aktualnie zbyt mały zasięg tego wszystkiego.

- Mhm. Czyli ma Pan wrażenie, że nie jesteśmy gotowi pod tym kątem?

- Mhm. A uważa Pani, już prywatnie pytając, że jest inaczej?

- No nie, ja jakby jestem ciekawa Pana zdania. Oczywiście, tylko przyjmuję, tak… [śmiech]

- Nie… [śmiech] Ja tam używam 5G, to tam widzę, jak tam wygląda.

- Czyli nie działa?

- [ns 00:12:19] Nie jesteśmy przygotowani.

- Nie jesteśmy przygotowani, właśnie tego potrzebowałam. Ja akurat, to nie jest mój konik, też przyznaję… Dobrze, więc jakby ciągle gdzieś tam musimy, jakby, dorównać, tak, pewnemu, tak, jak rozumiem…

- No biorąc pod uwagę to, co Pani wczoraj wspomniała, już prywatnie mówiąc, że jadąc do Warszawy tracimy zasięg… Nawet 2G…

- Mhm, czego doświadczamy właśnie.

-  To o czym mówimy w przypadku 5G.

- Mhm, rozumiem. Przejdźmy w takim razie do optymalizacji infrastruktury lokalnej, skrzyżowań krajobrazu ulic. Czy to stanowi pewne wymaganie, które pozwoli na efektywne testowanie?

- Przepraszam, nie zrozumiałem. Czy Pani…

- Optymalizacja infrastruktury lokalnej, czyli skrzyżowania, krajobraz ulic.

- Tak.

- Ważne, jak rozumiem, tak, do przygotowania się. A zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych? Czy potrzebne jest coś takiego?

- Tak.



11. Potrzebne, mhm. Kończąc naszą rozmowę, chciałabym zapytać, jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jak widzi Pan scenariusze prognozy na przyszłość? 

- Uważam, że to będzie przyszłość, ze względu na to, że ludzie coraz bardziej i teraz najchętniej [ns 00:13:37]. Autonomiczne urządzenie pozwoli na optymalizowanie wszelkiego rodzaju prac, pozwoli na szybszy transport materiałów.

- Mhm. Czyli gdzieś tutaj Pan jakby… To jest ten obszar priorytetowy, tak, jak Pan wspomniał na początku naszej rozmowy, tak, że jest cały czas problem z pracownikami chętnymi do pracy?

- Tak.



12. Czyli jak rozumiem, to też pozwoliłoby Panu [ns 00:14:00] sprawnie, tak, koordynować, tak, i zapewnić ciągłość też dostaw. A jak sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? Od czego tutaj zacząć, jak właśnie… Czy jakiś pomysł być może się nasuwa, jak można dopomóc?

- Autentycznie trudno mi wymyśleć jakiś pomysł.



13. Dobrze. A być może jest jakieś takie oczekiwanie odnośnie wsparcia, którego Pan oczekuje od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? Czy tutaj być może…

- [ns 00:14:41] przeszkadzała. 

- Mhm. Coś jeszcze? 

- Nie.

- Czyli wspomaganie, wspieranie, a nie przeszkadzanie i utrudnianie, jak rozumiem? 

- Dokładnie.

- Czy być może jeszcze jakaś tutaj uwaga, sugestia pod kątem czy być może coś Panu się nasunęło odnośnie przykładów z innych krajów?

- Nie. 

- Dobrze, bardzo dziękuję.