Numer nagrania 36



1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Zostaje więcej pieniędzy, bo nie trzeba zatrudniać człowieka. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Tak.

- zmiana wydajności pracy

 Tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Też.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 Nie ma żadnych, chyba że jest pojazd elektryczny. 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 To jest negatywne, bo nie widzimy się bezpośrednio z klientem. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Zależy w jakim rejonie kraju lub świata.

- koszty wypadków

 Większe.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Nie mogę odpowiedzieć, bo nie mam styczności z tym autem.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Jeśli komputer ma tym autem sterować, to wątpię w to. 

- koszty serwisowania pojazdów

 Trzy razy droższe. 

- zużycie energii (w tym paliw)

 Droższe i większe.

- parkowanie pojazdów

 To może być łatwiejsze i tańsze. 

– poprawa mobilności

 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Nie ma wpływu na to.

- wolny czas

 Jeżeli jeździmy na tachografie, kierowca pracuje 9 godzin. Elektryczny samochód pracuje non stop.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 Samochody elektryczne mają większe. 

 





5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Duże zanieczyszczenie powietrza z tego powodu, że elektrownie produkują prąd. A elektrownie zanieczyszczają powietrze. 

 

6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Jesteśmy bardziej uzależnieni od tego. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 To jest to. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 Są zbytnio drogie. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Znowu strasznie duże. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Nie ma żadnych.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Też nie umiem odpowiedzieć na to pytanie, ponieważ nie mam styczności z tym pojazdem.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 Praktycznie w Polsce nie ma żadnych. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Podzespoły wszystkie są z Chin, Chiny strajkują, nie mamy nic. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 Może to też nie być żadnych. 

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Są strasznie drogie. Bo prąd w Polsce jest coraz droższy, więc mamy pojazdy elektryczne coraz droższe w utrzymaniu.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 To jest niepotrzebne, z tego powodu, że koszty produkcji i koszty utrzymania  tego samochodu będą strasznie drogie. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Też nie. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Jeżeli samochód elektryczny bez kierowcy zrobi wypadek, to kto będzie płacił za to?

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 To niech szkoły nauki jazdy nauczą jeździć dostawy, teraz na normalnych samochodach, a dopiero później niech wezmą się za samochody elektryczne. 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Jakieś tam najprawdopodobniej będą. 

- marketing nowych produktów transportowych

 Nie ma żadnych nowości na razie. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 W tym momencie są bardzo dobre i dla samochodów elektrycznych nie potrzeba z tego powodu, że kierowca wychodzi z samochodu i widzi kontrahenta. kontrahent do samochodu elektrycznego nie będzie się odzywał.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Żadnych.

 

10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak jak wspomniałem, nie mam styczności z tym autem. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Miasta są za bardzo małe i za bardzo ciasne w tej chwili, żeby coś takiego robić.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 Standaryzacja niech się zajmą tym, co mają w tej chwili. Bo są złe oznakowania dróg. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 To też nie odpowiem, bo nie mam styczności z tym autem. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak jak wspomniałem wcześniej, niech się zajmą tym co mają. Bo są złe oznakowania dróg. Drogi są niedostosowane do dzisiejszej infrastruktury transportowej. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 Jeśli się poddamy elektronice nie będzie nic. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Najgorsze.



12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Żadnych.



13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Poprawienia dróg.  

 



2