WYWIAD NR 38

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych są dostrzegane z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej.
- Powiem Pani, że nie mam zupełnie doświadczenia w tym temacie i trudno mi się odnieść. Wydaje mi się to na tę chwilę wykonalne. W ten sposób powiem.
 
2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
 - optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- W przypadku tej naszej gałęzi, to trudno tutaj o doszukanie się korzyści z tego względu, że my nie mamy stricte osób zatrudnionych na stanowisku kierowca. Pojazdami poruszają się osoby, które wykonują czynności inne, nie? One prowadzą samochody i do 3,5 tony i powyżej 3,5 tony, natomiast nie są stricte powiązane, że tak powiem w sposób etatowy z zawodem kierowcy. To prowadzenie pojazdu, to jest powiedzmy 1/5 jego pracy, danego pracownika.
- zmiana wydajności pracy,
- Nie za bardzo. W tym, co my robimy nie za bardzo, bo on i tak fizycznie musi tam być i wykonać daną czynność na miejscu. Mam świadomość, że to nie jest zły pomysł, natomiast pomysł dostosowany do odpowiednich czynności, które tutaj z tą naszą działką, to tak nie za bardzo.
- zużycie energii (w tym paliw),
- Myślę, że tak. Natomiast korzyści finansowe, to tutaj można powiedzieć pod kątem tak zwanej zielonej energii, nie? Wie Pani co? Mimo wszystko na tę chwilę zaplecze to mamy tak ubogie, że też jest to temat a 'wykonalny. Zaplecze w sensie doładowań, nie? Bo tam zakres pracy pojazdów to nie jest na wiele set kilometrów, a [ns. 00:03:57] po mieście rzędu tam 200-300 maksymalnie. No i trzeba go po prostu doładować, a w tej chwili to zaplecze jest jeszcze takie raczkujące, bym powiedział.
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),
- To na pewno.
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,
- No, pachnie tutaj to nowoczesnym spojrzeniem na tę gałąź. W ten sposób mogę powiedzieć. Ten schemat z mojego punktu widzenia wybiega bardzo mocno do przodu, nie? Patrząc na ten wątek przez pryzmat aktualnych naszych zadań, to raczej jest taki futurystyczny.
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- Kurczę, to też pytanie pozornie łatwe, a w gruncie rzeczy dość skomplikowane. Skąd ta komplikacja? Z reguły jest tak, że z punktu A do punktu B powiedzmy, dany pojazd jedzie, ale są też punkty pośrednie, nie? I tutaj powiedzmy spojrzenie przez pryzmat, o którym Pani wspomniała, no nadal pachnie mi tutaj futurystka.
- koszty wypadków,
- Myślę, że tak patrząc globalnie na temat. Natomiast na naszym tutaj podwórku wewnętrznym wypadkowość jest na całe szczęście bardzo niska i z tego tytułu nadmiernych kosztów nie ponosimy.

3. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, widzi Pan/i.
- Myślę, że zakładając, że to jest pojazd autonomiczny, to byłaby zachowana taka zdroworozsądkowość. To znaczy wyeliminowana wszelka brawura. Z mojego punktu widzenia, nie?

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- ochrona zdrowia i życia,
- Moim zdaniem tak.
- koszty serwisowania pojazdów,
- Trudno mi się odnieść do tego wątku z tego względu, że nie wiem jakie koszty byłyby [ns. 00:06:51].
- zużycie energii (w tym paliw),
- No, tutaj zakładając [ns. 00:07:03] źródła zasilania, to myślę, że byłaby różnica w zużyciu paliwa i emisji, bo to byłaby zrobiona, jakaś tam można powiedzieć, krzywa zdroworozsądkowej jazdy, gdzie dany użytkownik bezpośrednio prowadzący pojazd nie zawsze tego dotrzymuje.
- parkowanie pojazdów,
- Myślę, że tak.
- poprawa mobilności,
- Pomimo wszystko chyba tak.
- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- Jak to byłby taki system inteligentny, to tak.
- wolny czas,
- Globalnie patrząc na pewno tak. Z perspektywy mikroskali, bo tutaj poruszamy się w zakresie firmy X, więc wrócę do poprzedniego wątku, czyli nie ma etatu kierowcy. Pracownik i tak musi fizycznie w tym pojeździe być celem dojazdu i usunięcia danej usterki czy tam naprawy jakiegoś elementu bezpośrednio na miejscu.
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne).
- Tutaj poruszam jeszcze raz ten watek, że indywidualny kierowca nie zawsze jeździ w trybie Eko. A tutaj ten tryb Eko myślę, że byłby zachowany.

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?
- Mimo wszystko infrastruktura drogowa i brak jakichkolwiek doświadczeń, które może nie będą wskazywały na porażki, bo ten pomysł de facto jest niezły, natomiast gdzieś [ns. 00:09:40]

6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek" (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),
- Myślę, że tak.
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- Z całą pewnością.
- koszt wdrożeń rozwiązań,
- Myślę, że tak.
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,
- To znaczy, myślę, że [ns. 00:10:17].
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),
- Trudno mi się odnieść w tym momencie do tego.
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,
- Też Pani nie odpowiem na to pytanie.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- To znaczy, nasza niewiedza jest przepotężna w tym momencie i ta z całą pewnością będzie pośrednim elementem, który będzie gdzieś tam przyblokowywał.
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,
- Myślę, że tak.
- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).
- Pośrednio.

7. Proszę wskazać, czy a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzenie pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?
- Serwis jako taki, nie? Tutaj jest cały czas giętka niewiadoma. Nie mamy wiedzy, jak to będzie funkcjonować, jak to będzie się odbywać, ile punktów dostępnych pod kątem ewentualnego skorygowania nieprawidłowości. To temat rzeka.
 
8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazania, dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie,
- Tak.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających (platooning),
- Z całą pewnością.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- Tak. To zawsze jest temat niezwykle istotny.
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Tak. Zdecydowanie tak.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),
- Jako wyzwanie na pewno.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.  
- Uważam, że tak.

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, dostrzega Pan/i.
- Wie Pani co? Funkcjonujemy na [ns. 00:13:44] tego świata, jeśli chodzi o infrastrukturę i w związku z tym z mojego punktu widzenia, tu i teraz uważam, że trudno byłoby wdrożyć takowy projekt. Właśnie ze względu na ubogi stan naszego zaplecza.
 
10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- Jak najbardziej tak.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- Też.
- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),
- Tak.
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),
- Tak.
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu, ulic, itp.),
- Tak.
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
- Tak.

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?
- Na pewno byłoby to rewolucją. I z całą pewnością jest to kwestią najbliższego 5-lecia. Z mojego punktu widzenia oczywiście.

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Nie.
13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Wie Pani co? Nie przychodzi mi na gorąco nic tutaj takiego konkretnego.
 

