
Wywiad nr 4

Powiedz mi, jakie widzisz korzyści z użytkowania takich pojazdów jeżeli chodzi o branżę transportową? 
- To przede wszystkim kwestie zmniejszenia kosztów prowadzenia działalności. Bo spadają nam wynagrodzenia. Kwestia też lepszej optymalizacji, no bo wiadomo, że brak przerw typu L4, chorób, rozwiązuje to też problem, który jest powszechny w branży, czyli braku wyszkolonych kierowców. Bo jednak tutaj...
Czyli optymalizacja kosztów?
- Tak, ta optymalizacja kosztów i organizacja pracy. Chodzi nam o ustawę o czas pracy kierowców, realizację podstawowych obowiązków, no i rozwiązuje to problem, który zaraz się pojawi, wykwalifikowanej kadry kierowców. Jest luka pokoleniowa kierowców, dosyć znaczna w tej grupie. Można powiedzieć o lokomotywach?
Można powiedzieć.
- To ogólnie w innych branżach, też w przypadku maszynistów ten problem kadrowy jest jeszcze bardziej palący niż w przypadku transportu drogowego. To rozwiązuje ten problem. Te dwie główne kwestie, koszty działalności i lepsza organizacja pracy. 
A kwestia zużycia energii, w tym paliw?
- Na pewno w przypadku autonomicznych pojazdów będzie można z automatu wgrać program jazdy eko, czy eko-drivingu, który byłby narzucony z góry. Więc odpadły by złe nawyki poszczególnych kierujących. Też kwestia organizacji. Jeżeli nie ma potrzeby zużycia paliwa na vebasto, na nagranie kabiny to zużycie tego paliwa będzie mniejsze. Przede wszystkim styl jazdy można narzucić i uniknięcie kradzieży. 
A kwestia redukcji zanieczyszczeń, hałasów? Czy to będzie miało wpływ na klimat i środowisko?
- Myślę, że nie aż tak, eko-driving redukuje zanieczyszczenia o kilka, kilkanaście procent w stosunku do jazdy indywidualnej. Natomiast hałasu nie da się ogarnąć, jeśli chodzi o silnik spalinowy, może jak przejdziemy na elektryczny. W tej samej klasie silnikowej poziom hałasu nie byłby istotnie niższy. Emisja o kilka, kilkanaście procent niżej, natomiast nie będzie to rząd kilkudziesięciu procent.  
A czy wpłynie to na poprawę społecznego wizerunku firmy?
- Myślę, że jest część odbiorców, która będzie patrzyć na to jak na innowację, z drugiej strony bezpieczeństwa. Czy potencjalny kontrahent nie woli mieć kierowcy zwykłego, który w razie sytuacji...Część transportów jest zaplanowanych, natomiast część jest przejazdów brudnych, krótszych na przykład na budowę. Wiadomo, że na budowie rola indywidualnych decyzji będzie prostsza do wygenerowania niż wskazanie automatycznych algorytmów, które mogą nie podołać sytuacji, gdzie na budowie są jakieś nagłe zmiany miejsca. Może być tak, że kontrahent nie do końca zaufa tej technologii 
Czy to może zmniejszyć kongestię przy wykorzystaniu bieżącej infrastruktury drogowej?
- Myślę, że nie. Będzie ciężko. Jedynie, jeżeliby połączyć te systemy z systemami automatycznego wyszukiwania miejsca na parkingu, żeby samochód wiedział gdzie może zaparkować najbliżej. Wtedy to może te kilka procent ruchu, który krąży w poszukiwaniu miejsca parkingowego, zostałoby zredukowane. Natomiast samochód będzie zajmował tyle samo miejsca, to, że prędkość będzie bardziej optymalna. Jeżeli system będzie na tyle doskonały, że wyeliminuje błędy kierowców, na przykład za duża odległość między autami, bądź zatarasowanie skrzyżowania. System autonomiczny nie powinien dopuścić do tego. Mniejsza kongestia będzie wynikać z ewentualnego wyeliminowania błędu kierowców, egoistycznego podejścia "jeszcze się zmieszczę". Sam w sobie aż tyle nie przyniesie
A czy wpłynie na koszty wypadków?
- Tak, bo główną przyczyną wypadków jest prędkość, jeśli autonomiczny samochód będzie zaprogramowany a automatu do przestrzegania przepisów to liczba wypadków drogowych, szczególnie w strefach pozamiejskich, będzie niższa. Kwestie pijanych kierowców są rozwiązane. Skoro mamy tendencję do wsiadania do samochodu po spożyciu i przekraczania prędkości, do nieszanowania przepisów, pieszych to system będzie z automatu wiedział gdzie jest przejście dla pieszych, stosował będzie odpowiednią prędkość, będzie miał czujniki, które będą lepsze niż percepcja człowieka. 
A teraz korzyści wynikające z pojazdów z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. 
- Myślę, że przede wszystkim zmniejszenie stresu związanego z jazdą. Zwłaszcza w godzinach szczytu, a mamy świadomość, że gonią nas terminu. W przypadku autonomicznego pojazdu takich przypadków nie będzie. Będzie z automatu oszacowany czas podróży i nie jesteśmy w stanie na niego wpłynąć, więc może to troszkę uspokoi ten ruch. Uspokoi to też kierowców. Po drugie, kierowca w czasie jazdy jeśli naprawdę nie będzie musiał ingerować w kwestię prowadzenia, będzie można poczytać materiały, odpocząć i nie skupić się samą kwestią prowadzenia pojazdu.  
A koszty serwisowania pojazdu?
- Niewątpliwie będą wyższe. Czas wdrożenia systemu pokazuje, że te systemy są złożone. Chociaż możliwe, że bardziej optymalne korzystanie z pojazdu może sprawić, że koszty, które były dotychczas, zostaną uniknione. Może systemy pewne kwestie wyłapią wcześniej. Pojawia się też kwestia obsługi części informatycznej, tych czujników, więc finalnie koszty jednak wzrosną. 
A kwestia ochrony życia i zdrowi
- Tak. Niewątpliwie wypadki wynikają z decyzji kierowców. Jeżeli zostanie narzucony model, który z automatu będzie unikał niebezpiecznych zagrożeń, wydaje się, że poprawi się bezpieczeństwo. O ile ten system będzie funkcjonalny na odpowiednim poziomie. 
A parkowanie pojazdów?
- Jeśli powiązać go z tym wspomnianym systemem parkingowym, to na pewno na plus. Natomiast samo parkowanie również jeżeli system będzie w stanie zmierzyć sobie miejsce to niewątpliwie uniknie to sytuacji, w której zatarasuje pojazd chodnik czy uniemożliwi przejazd tramwaju. Jeżeli system będzie kompatybilny z systemem przestrzeni miejskiej, to to rozwiązanie będzie na plus. 
A czy wpłynie to na poprawę mobilności?
- Na pewno zwiększy dostępność, bo jednym z uprawnień będzie kwestia umiejętności prowadzenia pojazdu. Na pewno jest część osób, która nie zrobiła prawa jazdy, czy ma ograniczenia zdrowotne, przeciwwskazania do prowadzenia pojazdów. To u ludzi powoduje, że ta dostępność się pojawi. Oczywiście blokadą będzie cena pojazdu, która będzie wyższa niż standardowo. Więc to może być problem w dugą stronę. Osoby o ograniczonej sprawności będą mogły z tego korzystać, oczywiście negatywnie wpłynie to na zrównoważoną mobilność. Jednak celem jest zwiększanie dostępności tego transportu, Jeśli pojawi się więcej osób chętnych na ten transport indywidualny.
Jakie widzisz przeszkody w opracowaniu samochodów autonomicznych w tych dziesięciu latach?
- Przede wszystkim przeszkody w opracowaniu technologii, czy będzie ona w pełni bezpieczna. Po drugie kwestia skali. Będzie to wprowadzane stopniowo, więc zajdzie sytuacja gdy jednocześnie mamy system autonomiczny i dotychczasowy. Pytanie czy system będzie w stanie przewidzieć zachowania kierowców, którzy będą indywidualnie podróżować. Połączenie w jednej przestrzeni obu tych systemów to będzie moment krytyczny, który może zrazić osoby do tej technologii. Ona nie przewidzi wszystkiego, co może się stać na naszych drogach to może być problem. Bo Ci użytkownicy, którzy jeżdżą starym systemem będą narzekać, że te samochody będą jeździć wolniej, bo będą przestrzegały przepisów. Może się pojawić niechęć społeczeństwa na początku. Barierą może być też cena tego systemu i postępujący teraz już również downsizing czyli ograniczenie samochodów o najwyższych parametrach. Część środowiska podnosi kwestię, że oni lubią jeździć z charakterem, więc będzie część osób, która czuje się bezpieczniej jak jeździ. Pojawia się kwestia kompatybilności, musiałoby to być kompatybilne z systemem zarządzania ruchem, z systemem miejskim, żeby wykorzystać ten potencjał optymalizacji. 
Czy zapotrzebowanie na energię w związku z korzystaniem z tej technologii może być przeszkodą?
- W jakimś stopniu tak, tym bardziej, że ten system tej energii jakoś potrzebuje. To będzie samochód cały czas pracujący, monitorujący sytuację. Wiąże się to z przesyłem danych, więc jakiś to będzie. Natomiast nie sądzę, żeby to było kluczowe. Jeśli będzie wprowadzona eko-jazda, sumarycznie będzie się to kompensować. 
A zapewnienie bezpieczeństwa danych wrażliwych, cyberbezpieczeństwo?
- To jest zależność między bezpieczeństwem, a wolnością. Jeżeli chcemy bezpiecznie podróżować, bez problemów, to tej wolności mamy mniej, bo te dane będą zbierane, będzie trzeba gromadzić informacje o podróży kierowców. W imię bezpieczeństwa ogólnego jest to do zaakceptowania. 
A co z odpowiedzialnością producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Kwestia tego, czy ten system będzie niezawodny w ogóle, jak również punktem krytycznym będzie uruchomienie tego systemu wspólnie z systemem zwykłym, etapowe jego wprowadzanie. Trzeba jasno określić jaka jest granica. Musi to być również poprzedzone odpowiednimi testami tych samochodów, aby w przynajmniej podstawowej formie spełniały te kwestie bezpieczeństwa. Trzeba objąć producentów gwarancją za błędy. Innym błędem jest na przykład wjazd do rzeki, a innym błąd wynikający z zafiksowania systemu przez sytuację na drodze, której on nie przewidział. 
A kwestia ingerencji państwa? Czy państwo powinno ingerować?
- Główną ingerencją powinno być zaprojektowanie systemu, nie sądzę, żeby była to zła ingerencja. Ruch kolejowy jest sterowany, jeśli ruch drogowy będzie sterowany, możemy z tego czerpać korzyści. Wiadomo, że część osób nie będzie zadowolonych, natomiast nie wydaję mi się, żeby ingerencja państwa była przeszkodą. Ewentualnie zbieranie danych. Jednak wydaje mi się, że w niektórych przypadkach trzeba odtworzyć podróże, w sytuacji dla organów ścigani
A koszty i wyzwania w związku z prowadzeniem takiego systemu w Polsce. Jakie byś jeszcze widział? Mówiłeś o konieczności pozyskania środków na inwestycje w technologie, rozwój dodatkowych pasów ruchu. Jeszcze koszty szkoleń dla kierowców.
- No niewątpliwie tutaj koszty edukacyjne, koszty kampanii, ponieważ to będzie duże wyzwanie społeczne, żeby zaakceptować ten stan rzeczy. Trzeba zrobić marketing, aby zachęcić tych, którzy nie będą korzystali z tego ze względu na koszty, żeby byli w stanie zrozumieć jak ten samochód się zachowuje. Dlaczego tak, a nie inaczej. Na pewno też szkolenia, ale to zależy jak będzie wyglądał ten nadsystem. Jak ten samochód będzie sterowany na przykład do wyboru pasa ruchu i tak dalej. Wyzwaniem będzie ta technologia kierowania tym ruchem, przetwarzanie tych danych. 
A kwestia ochrony ubezpieczeniowej? Czy w momencie wypadku jest winien, czy system, operator, czy producent?	
- Jeżeli ten system będzie rejestrował to wszystko, będziemy mieć te dane. Nie wiadomo jak będzie działał ten system. Czy będzie monitorować kamerą ruch na zewnątrz. Upowszechnienie tych kamerek samochodowych, jak pokazują różne historie, wskazuje to na istotnie narzędzie w udowodnieniu co się stało. Jeżeli będzie istniał system, który ma to monitorować w pewien sposób to jesteśmy w stanie lepiej odtworzyć kto zawinił. Jeżeli samochód będzie nastawiony do jazdy poprawnej, to wiadomo, że to drugi samochód zawinił. Chyba, że zapisy z kamery, czy czarnej skrzynki wskazują na błąd systemu. Może samochód przekroczy prędkość, może wymusi pierwszeństwo.
To jakie jeszcze wymagania powinny stanąć przed instytucją drogową przed wdrożeniem pojazdów autonomicznych? Co trzeba zmienić w infrastrukturze, by to testowanie było sprawne?
- Trzeba poprawić oznakowanie dróg. Na pewno pytanie jak ten system będzie działać. Czy czyta oznakowanie na bieżąco, czy ma wgrane w system. Niewątpliwie to oznakowanie trzeba poprawić. Nie wiem czy wytyczyć pasy odrębne dla takich pojazdów czy nie. Czy one mogą być używane również w ruchu z innymi pojazdami. Pewnie tak, bo nie da się wszędzie wytoczyć odrębnego pasa ruchu. Co innego na drodze ekspresowej, co innego w mieście. W ruchu kolejowym nie można dorobić torów, aby testować tego typu rozwiązania. Infrastruktura się nie rozszerzy. Kwestia zarządzania ruchem, wszystkich czujników prędkości pojazdów, liczby pojazdów, aby system zebrał informacje w celu ustalenia optymalnej trasy, bądź decydowania o nie wjeżdżaniu na skrzyżowanie, bo może ono zostać zablokowane. Digitalizacja jak w przypadku cyfrowego odtworzenia sieci drogowej, ale wiadomo, że ta digitalizacja w nowym systemie powinna być na wyższym poziomie. Monitoring. 
Na koniec przyszłość tej technologii. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor TSL?
- Szansa na zwiększenie potencjału przewozowego, odchodzi nam problem kierowcy. Ważny czynnikiem są koszty. Jeżeli ten system będzie akceptowalny cenowo to potencjał przewozowy się zwiększy, bo nie musimy czekać na kierowców, oni nie muszą odpoczywać, nie chorują. Zwiększy się bezpieczeństwo, bo zakładam z automatu, że te systemy muszą być bezpieczne. Zmniejszy to koszty w perspektywie czasu, pomimo tych zwiększonych kosztów serwisowania systemu, ale pozostałe koszty będą się optymalizować, będą spadać.  
Jakie byś sformułował rekomendacje dla firm odnośnie przyspieszenia działań w pełniejszym wykorzystaniu tych pojazdów autonomicznych?
- Ale dla firm przewozowych, czy jakich?
Ogólnie dla firm polskich. Nie tylko przewozowe. Które bardziej wykorzystywały te pojazdy.
- Mam rekomendacje dla systemu. Powinno to zostać opatrzone jakimś wsparciem finansowym. Refundacja części kosztów czy dofinansowaniem na tego typu działania, żeby ten próg przejścia, który finansowo będzie niekorzystny to żeby zachęcić do obrania tego kierunku. To się broni, ponieważ jest to bezpieczniejszy i bardziej ekologiczny system. Trzeba pokazywać na spadki kosztów. 
Jakiego  wsparcia  oczekujesz  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Na pewno finansowego. Czy to w postaci refundowanego zakupu, a jeżeli miałaby to nie być refundacja kosztów to może zwolnienie z podatków od środków transportu, czy zmniejszenie im stawki za dostęp do infrastruktury, e-toll czy via-toll. To byłby czynnik który by zachęcał przez pierwsze dwa lata, rok. Czy jeszcze coś ze strony administracji można się spodziewać? No nie, myślę, że to główny czynnik, bo czy zwolnić z jakichś opłat? No nie.
KONIEC



2




