Numer nagrania 42

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Korzyściami jest zmniejszenie kosztów obsługi transportu. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Nie, zmiana wydajności pracy. Brak przerw przymusowych w czasach pracy kierowcy. 

- zmiana wydajności pracy

 Tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Myślę, że będzie podobne. 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 Tutaj to chyba nie będzie redukcji żadnej, bo spalanie będzie tak samo. Produkcja pojazdów zwiększa pobór energii. I zmniejszenie hałasu może też. 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Nie ma wpływu żadnego. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Myślę, że nie bo jednak kierowca myśli trochę bardziej, a tu samochody będą jeździć wolniej i raczej czasy będą podobne. 

- koszty wypadków

 Myślę, że podobne, albo mniejsze. 

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 To będzie ochrona zdrowia i życia. Zwiększenie bezpieczeństwa na drogach.



4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Tak.

- koszty serwisowania pojazdów

 Podobne. 

- zużycie energii (w tym paliw)

 Identyczne będą jak z kierowcą. 

- parkowanie pojazdów

 No myślę, że kierowca bardziej myśli jak maszyna i różnie to może być z tym. 

– poprawa mobilności

 No przesył towarów będzie sprawniejszy. 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 No może tak. Nie będzie wypadków, nie będzie korków, będzie sprawniejszy przejazd. 

- wolny czas

 Czas tutaj nie wchodzi w grę w autonomicznych pojazdach, bo one nie potrzebują czasu wolnego. 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Może trochę, niekoniecznie. 



5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Zbyt duże koszty produkcji oraz przystosowanie infrastruktury drogowej oraz logistycznej.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Tu myślę, że tu i ludzie i firmy sceptycznie podchodzą do takich nowinek. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Tu chyba jeszcze za wcześnie myśleć, żeby wprowadzać na nasz rynek takie pojazdy. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 Są zbyt duże. Technologia tych pojazdów oraz obsługa wymaga dużych nakładów do przystosowania firm oraz dróg do wprowadzenia takiej inwestycji. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Zwiększa się zapotrzebowanie na energię, bo jednak wszystko będzie oparte na komputerach.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 No myślę, że tutaj to, z tym to nie powinno być żadnego problemu. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 No tutaj może być problem, bo ataki hakerskie mogą spowodować różne kolizje i niedogodności, a nawet jakieś sabotaże. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 No chyba są zbyt niskie. Zbyt mało się do tego przykłada wagi na chwilę obecną. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Regulacji to praktycznie do takich technologii jako takich nie ma. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 Brak systemów oprogramowania, brak systemów sprzężonych z oprogramowaniem firm oraz odbiorców, dostawców pojazdów itp.

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 To jest zbyt duży koszt produkcji pojazdów oraz zakupu. Oraz systemów infrastruktury drogowej.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Wsparcie finansowe ze środków UE oraz funduszy krajowych. 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 To jednak zbyt duży koszt, żeby wprowadzić jakieś dodatkowe pasy do dróg. Przy obecnej budowie dróg, w ogóle nie myśli się o tym, żeby już na przyszłość takie pasy, miejsca na takie pasy były przygotowane. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Myślę, że ochrona ubezpieczeniowa tutaj to będzie podobna, bo jeżeli pojazdy by same jeździły. Czyli będzie dobre oprogramowanie i infrastruktura to praktycznie koszty wypadków i kosztów strat przez firmy ubezpieczeniowe powinny być minimalizowane.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 No to musi być jednak wprowadzane przez kilka lat i to nie wiem czy w najbliższej dekadzie udałoby się to akurat wprowadzić.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Myślę, że konsument tu będzie ostatnim ogniwem, który będzie odbierał towar. i raczej tutaj nie będzie miał wpływu sam konsument na dostawę towarów i obsługę tego. 

- marketing nowych produktów transportowych

 Praktycznie nie ma żadnego marketingu. Bo jeszcze nikt tego nie wprowadza, także mówi się coś o tym, ale nie do końca sami wierzą w to co mówią. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Jednak myślę, że jakieś tam przepisy regulujące muszą być wprowadzone. Musi to być wprowadzone obszarowo, w całej UE, gdzie te pojazdy będą uruchamiane.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Myślę, że tu jest brak możliwości testowania. Nieprzygotowana infrastruktura, nieprzygotowana informatycznie, znaki. Tutaj jeszcze nie ma możliwości testowania.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Można testować pojazdy, ale infrastrukturę trzeba przygotowywać w całości. Bo pojazdy nie będą jeździć tylko autostradami, tylko będą jeździć obwodnicami, różne rzeczy. Zdarzają się wypadki. Musi być przygotowana infrastruktura na to, żeby zrobić objazdy i nie blokować dróg. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Myślę, że to jest potrzebne, najwięcej właśnie w miastach, żeby jednak te czujniki i cała obsługa tego wypadła pozytywnie. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 To muszą być przepisy drogowe standardowo wprowadzone w danym obszarze, nie tylko na terenie Polski, ale ewentualnie na terenie całej UE. Jednakowe oznakowanie i kody oznakowań. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 Myślę, że tutaj będzie kłaniał się internet. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 No myślę, że tutaj skrzyżowanie to skrzyżowanie. Nie można zrobić skrzyżowania równorzędnego wszędzie. Czy skrzyżowania takiego, które jest krzyżowe. Bo jest wiele dróg łączących i to musi być jednak w jakiś inny sposób rozwiązane. Myślę, że tutaj w grę będą wchodzić wiadukty. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 To już wcześniej było wspomniane. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Myślę, że w najbliższych dwóch dekadach jest brak możliwości wprowadzenia tej technologii z powodów: koszty, infrastruktura, brak przepisów, koordynacji działań ze wszystkich służb. I przede wszystkim infrastruktura. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Zwiększenie funduszy dla firm korzystających z nowinek technologicznych oraz promocja i pomoc we wdrożeniu tych nowych technologii. 

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

 Szkolenia informatyczne, pomoc we wdrożeniu nowinek, zmniejszenie kosztów obsługi teleinformatycznej.

 



4