WYWIAD NR 43

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia (ja wiem, że nie jest Pan przedsiębiorcą, ale spróbujmy) przedsiębiorstw w branży transportowej (ale ma Pan do czynienia z tą branżą transportową) powie jakie są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych?
- Jakie wiedzę tutaj korzyści? Przede wszystkim kwestia wykfalifikowanej kadry, która będzie takie pojazdy obsługiwała, czyli w takim szerokim horyzoncie transportowym, logistycznym   jak najbardziej obniżenie kosztów tego transportu. (bardzo znaczące obniżenie kosztów). Znaczące przyspieszenie tego transportu, bo nie musimy robić przerw itd. Upłynnienie, bo rozumiem, że jakieś procesy cyfrowe spowodują, że ten ruch będzie sterowalny, płynny i wszystko się będzie fajnie toczyło (mówię tutaj o sferze logistycznej). Natomiast z punktu widzenia prywatnego użytkownika czy indywidualnego użytkownika drogi i przemieszczania się z punktu A do punktu B to też z mojego punktu widzenia jako nauczyciela nauki jazdy oczywiście jest to nie korzystne. Natomiast...
- ja przepraszam bardzo do indywidualnego użytkownika też dojdziemy, bo to jest punkt drugi. Natomiast teraz z punktu widzenia branży transportowej, przedsiębiorstw branży transportowej.
- Widzę tutaj niewątpliwe korzyści wynikające ze zautomatyzowania tego procesu sterowaniem tego pojazdu, z upłynnieniem po prostu z regulacją cyfrową.
- mhm.
- Bez przerw...
- mhm.
- Wykluczenie czynnika ludzkiego znakomicie to przyspieszy, zautomatyzuje, podobnie jak roboty w fabryce, które wykonują swoją pracę. Nie wymagają przerw na śniadanie tudzież urlopu wypoczynkowego, jeśli mogę posłużyć się takim porównaniem.
- tak, bardzo proszę.

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Tak czy Nie?
- Tak.
- czyli odnosząc się do tego co Pan powiedział wcześniej, rozumiem.
-  Dokładnie.
- zmiana wydajności pracy.
- Tak, oczywiście.
- zużycie energii (w tym paliw).
- Oczywiście, tak.
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (czyli redukcja zanieczyszczeń, hałasu).
- Tak, również.
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.
- Tak, ograniczę się tylko do tego sformułowania na razie.
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (czyli zmniejszenie kongestii).
- W dobrym zarządzaniu bez wątpienia tak.
- koszty wypadków.
- Też tak.
- tutaj może zatrzymajmy się, jeżeli chodzi o te koszty wypadków, pozwolę sobie troszeczkę rozwinąć. Koszty wypadków dla kogo mniejsze (bo tu mówimy o tym, że mniejsze) dla kogo będzie to korzystniejsze dla firmy, ubezpieczyciela?
 - Dla wszystkich. Dlatego że w tym momencie, jeżeli dojdziemy do optymalnej formy transportu, czyli bezwypadkowej oczywiście z założeniem jakichś tam awarii, które od czasu do czasu mogą się przydarzyć, to nie dochodzi do wypadków drogowych, nie dochodzi do kolizji. Mamy zmniejszone zaangażowanie wszelkich służb w tym oczywiście służby straży pożarnej, policji i ratownictwa medycznego, bez śmigłowców medycznych, bez rekonwalescencji, bez procesów leczenia, rehabilitacji itd. 
- mhm.
- Czyli w takiej idealnej wersji po prostu służby funkcjonują w takim wymiarze nadzorczym, ale nie sprawczym czy nie wyjeżdżają do wypadków, bo takowych nie będzie, albo będzie znikoma liczba.
- mhm.
- Tak jak w automatycznej fabryce nie będziemy mieć wypadków przy pracy, bo nikomu nie urwie ręki, skoro tam pracują roboty. 
- następny temat to są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego (teraz może Pan oczywiście jak najbardziej tutaj prywatnie też opowiedzieć).
 
3. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? (ale najpierw wymieniamy korzyści, tutaj skupiamy się na korzyściach).
- Rozumiem. 
- Jestem na tak, bez wątpienia będą to korzyści, które są rozliczne. To znaczy, myślę tutaj znowu o optymalizacji tego ruchu.  Bo chodzi o to, że wszystkie te pojazdy będą wchodziły w jakieś interakcje. One są autonomiczne, ale funkcjonują w jakiejś rozległej, szerokiej cyfrowo sterowanej strukturze. Więc w tym momencie nastąpi optymalizacja tego transportu, to o czym mówiliśmy wcześniej, zużycie paliwa, płynność przemieszczania się na drodze ecce. Oczywiście odbiera to kompletnie sens mojej pracy, czyli nauce jazdy. Zabiera przyszłym pokoleniom możliwość i satysfakcje z prowadzenia własnego pojazdu, bo będą po prostu biernymi uczestnikami tego ruchu wsiadając do jakiejś takiej śmiesznej kapsuły, która zawiezie ich z punktu A do punktu B. Z tego punktu widzenia mówię tutaj, że nie jest to miłe memu sercu ani nie jest to fajne. Natomiast z punktu widzenia optymalizacji transportu i uniknięcia chociażby kwestii szkolenia całych zastępów ludzi, którzy chcą korzystać z jakich określonych środków transportu jest to bez wątpienia korzystne. Jeżeli system ten będzie wydolny, jeżeli system ten będzie sprawny, jeśli on po prostu będzie funkcjonował to tak. 
- dziękuję pięknie.  

4.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- ochrona zdrowia i życia,
- Tak, mniejsza liczba wypadków.
- koszty serwisowania pojazdów,
- Nie mam bladego pojęcia, jak będzie wyglądał ten system. Jestem na nie, zakładam, że będzie znacznie droższy niż normalny ruch samochodowy.
- zużycie energii (w tym paliw), 
- Znacznie mniejsze, przy optymalizacji systemu. 
- parkowanie pojazdów,
- Tak. 
- poprawa mobilności
- Tak, przy optymalizacji systemu.
- czyli rozumiem to tak, że mimo że te samochody będą mogły się poruszać 24 godziny na dobę tak, to przy zmienionej infrastrukturze nie będzie korków?
- Myślę, że tak to o czym rozmawiamy w tej chwili to jest kwestia zarządzania systemem i zradzanie tym wszystkim. Dobrze, jeżeli w użytkowaniu znajdzie się (no mowa tutaj już w tym momencie o algorytmach, o sztucznej inteligencji o bardziej zaawansowanych systemach). Ale myślę, że system jest w stanie pokierować szeregiem powiedzmy 1000 pojazdów poruszających się po mieście, ale jest w stanie wypracować sobie algorytmy i być przygotowanym na to, że tych pojazdów będzie 10000. 
- mhm.
- Jak również w momencie, kiedy nastąpi jakaś awaria, będzie przekierowanie to podobnie to czym zajmują się teraz służby, bo jeżeli gdzieś dojdzie do wypadku i jest korek to służby przekierują ten ruch, żeby nie zablokować całego miasta na jakieś tam alternatywne drogi. Rozumiem, że w tym momencie zrobi to po prostu system, czyli ten czynnik ludzki jest tutaj wykluczony. Mam dziwne wrażenie, że to jest działania podobne z zamiarze czy w idei, jeśli mogę tak powiedzieć do czegoś, jeśli mogę też porównać do chociażby kalkulatora, który wykonuje za nas chociażby zadania arytmetyczne z zakresu mnożenia, dzielenia, dodawania, odejmowania. nie wiem bardziej zaawansowane całkowania itd. Jak to się dzieje nie wiem. Natomiast ja sobie stukam w klawiszki i widzę poprawne rezultaty. Podobnie spodziewam się, że, (no może to dla mnie trochę futurystyczna wizja, chociaż współczesne systemy elektroniczne są w stanie zawiadować czymś takim), że tak będzie wyglądał ruch owych autonomicznych pojazdów. Nie wiem, czy to będzie korzystniejsze czy nie., powiem tak jeżeli szacunkowe badania przyspieszania ruchu, inwestycja w naszym mieście (mówię o Łodzi tutaj, wybudowanie trasy WZ) spowodowało przyspieszenie ruchu o 29 sekund na jakimś tam odcinku, przejeżdżając przez szerokość miasta ze wschodu na zachód, wydaje się, że to jest nic...
- mhm.
- A to jest jakaś znacząca optymalizacja, więc jeżeli w tym momencie te autonomiczne pojazdy, ich dopasowanie powiedzmy ich wzajemnego przemieszczania na drodze, zostanie tak dopasowane, że damy takie rezultaty albo jeszcze lepsze no to super. My cały czas rozmawiamy (to jest trochę pozbawione tego elementu humanizmu) ale o tej optymalizacji, o tym efektywnym wykorzystaniu systemu. 
- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, 
- Bez wątpienia tak  
- wolny czas,
- No cóż jadąc tramwajem mogę oddać się lekturze albo słuchaniu muzyki, prowadząc pojazd nie bardzo.
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne, 
- Bez wątpienia tak, przy optymalizacji systemu.
 
5. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega?
- Nie znam tej branży. Natomiast śledząc nowinki techniczne, zastanawiam się na ile moc obliczeniowa pewnych urządzeń i wydolność systemów GPS pozwoli na stworzenie rzeczywiście takiej optymalnej sieci. Nie chodzi o to, żeby wprowadzić do ruchu pojazdy autonomiczne, które nam po prostu zakorkują te drogi. Chodzi raczej o stworzenie optymalnego, wydajnego systemu. Wszystko to zależy od możliwości nie tyle technicznych nawet co po prostu IT.
- mhm.
- Bo to wszystko to jest kwestia mocy obliczeniowej, sztucznej inteligencji, powiązania tych wszystkich elementów. Stworzenia po prostu wydajnego (z całą mocą podkreślę jeszcze to słowo) optymalnego systemu.
- mhm.
- Jeżeli tak się stanie to rzeczywiście to pójdzie i zadziała. Proszę zobaczyć co się dzieje, jeśli chodzi o różne systemy, nie wiem bankowość elektroniczną. Oczywiście wszyscy z niej korzystamy, mamy karty kredytowe, zbliżeniowe, mamy możliwość korzystania z blik-ów, korzystanie z tej bankowości elektronicznej w telefonie itd. Postęp jest niesłychany w porównaniu z sytuacją sprzed kilkudziesięciu lat, kiedy trzeba było iść do banku, wystać się w kolejce, żeby dostać parę złotych ze swojego konta, a potem je radośnie wydać w sklepie. Więc tutaj spodziewam się podobnego skoku technologicznego, pod warunkiem oczywiście, że te systemy po prostu zostaną wdrożone, po oczywiście uprzednim przetestowaniu.
- dziękuję pięknie. 

6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i oczywiście też wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii (czy, aby na pewno wszyscy korzystali z tych Blik-ów na hura),
- Myślę, że część społeczeństwa na pewno będzie podchodziła z brakiem zaufania do tego systemu.
- czyli to jest istotna przeszkoda czy nie?
- Myślę, że tak, jeśli mogę tutaj słówko jeszcze wtrącić,
- tak. 
- Na pewno będzie to miało wzięcie w młodym pokoleniu, które jest po prostu leniwe i będzie chciało wykorzystać to, że wsiadają, klikają sobie jeden guzik i zadaniowo się dowiezieni z punktu A do punktu B. W starszym pokoleniu będzie pewnie większy opór.
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- Bez wątpienia, tak. Jest to tak złożony system, jest to tak potężnie zaawansowany, że nie wiem na ile współcześnie firmy, które się tym zajmują na jakim są etapie projektowania i wdrażania tego systemu. Nie mówię o pojeździe autonomicznym jako takim, mówię o systemie tych pojazdów, optymalnym systemie.
- koszt wdrożenia rozwiązań,
- Gigantyczny, z gigantycznym zwrotem w postaci mniejszej ilości wypadków, płynnością tego ruchu, zwrotem ekonomicznym, mniejszym zanieczyszczeniem środowiska ecce. Zoptymalizowanie tego systemu pozwoli na prawdę na gigantyczne oszczędności. Natomiast koszt wdrożenia, wydaje mi się, że jest olbrzymi. 
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii (czyli to jest zdaje się ta otoczka, o której Pan wspomina), czyli serwery ogromnej mocy, które potrzebują ogromnego chłodzenia, ogromnej ilości energii, satelity,
- Tak. Natomiast każdy z tych pojazdów w optymalnej wersji, kiedy będzie poruszał się 33 a nie 36 na godzinę, kiedy nie będzie wykonywał dzikich manewrów (gwałtownie przyspieszał i hamował, kiedy zostanie zoptymalizowany (ja wiem, że to się kłóci z naszym pojęciem przemieszczania się, tak jak mówię trochę eksedro chociaż i tak stoimy codziennie w korkach). To w tym momencie tutaj mogą przyjść gigantyczne oszczędności, jeżeli chodzi o paliwa kopalne czy też energię elektryczną współczesnych czy przyszłych pojazdów. Tutaj będą gigantyczne oszczędności. 
- czyli to nie do końca jest jakaś przeszkoda?
- Niekoniecznie. 
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa, biorąc pod uwagę, że, no właśnie wszystko w systemie, gdzieś zamieszczone w chmurze).
 - Ja myślę, że wyszliśmy bardzo dawno temu ze strefy komfortu jaką jest prywatność. Niosąc telefon w kieszeni, który co chwilę loguje się do nowej stacji komórkowej, Korzystając z karty kredytowej itd. Jesteśmy bezustannie wpisani w system, który monitoruje praktycznie każde nasze zachowanie, oczywiście nie wiadomo jak ten system zostanie wykorzystany. Oczywiście tak samo możemy mówić tutaj o hakowaniu takiego systemu pojazdów autonomicznych, ktoś wkradnie się do takiego systemu i go z hakuje, może doprowadzić do jakiegoś totalnego karambolu 20 czy 80 pojazdów na drodze, bo przejmie nad nimi kontrole (ale to jest to ryzyko i zabezpieczenie tego systemu). Natomiast myślę, że zmierzamy tutaj do takiej wizji Wielkiego Brata (pytanie tylko na ile powiedzmy instrumenty Państwa są lojalne wobec obywateli, by nie śledzić każdego ich kroku). Mamy to w tej chwili na co dzień w postaci telefonu, w postaci loginu, w postaci kart kredytowych itd. 
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, 
- Nie istnieje coś takiego, albo inaczej to bezpieczeństwo jest zapewniane w takim albo innym stopniu. Zapewne jest w jakimś stopniu ułomne. No cóż idąc wieczorem po ulicy, która zwróćmy uwagę mamy oświetlone ulice, a nie jak dawniej wygaszane lampy (o określonej godzinie), więc poruszając się po takich oświetlonych ulicach i tak liczymy się z tym, że dostaniemy w łeb od jakiegoś zbira. Policja i inne służy powinny nam zabezpieczyć  tutaj spokojną przechadzkę ciemną nocą a nie zawsze się to udaje. Na tej samej zasadzie, jak zawsze jest ten element niepewności, ryzyka, luki systemowej itd. Nie jesteśmy w stanie nad tym zapanować. 
- czyli to też może być przeszkoda?
 - Myślę, że jest to swego rodzaju przeszkoda, którą po prostu trzeba pokonać, którą trzeba przeskoczyć. Podobnie jak zautomatyzowane nie wiem szwalnie czy inne urządzenia wyparły tkaczy, którzy robili to ręcznie. Też nawalają, też psują się te urządzenia, też potrafią zrobić coś źle a jednak funkcjonują od dobrych kilkunastu dekad na rynku.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój, czy to może być istotna przeszkoda,
- To są chyba już decyzje polityczne, na poziomie Państw, czyli makro gospodarki, makro ekonomii. Myślę, że w znacznym stopniu zajmują się tym światowe korporacje, które dysponują gigantycznymi funduszami, i które będą prawdopodobnie widząc przyszły profit dla siebie angażować te środki. Nie wiem czy tutaj wsparcie społeczne ma jakieś znaczenie. To się dzieje praktycznie, gdzieś obok nas, niewielki wpływ mamy na działalność ludzi, którzy wysyłają rakiety w kosmos albo na marsa. Dla nich w tym momencie wygląda to jak fanaberia, ale tak na prawdę jest to testowanie przyszłego wykorzystania komercyjnego, turystycznego, Bóg raczy wiedzieć jakiego. Dokładnie z tym samym mamy do czynienia tutaj, także nie widzę tutaj trudności w jakimś tam wsparciu oddolnym. Tym zajmują się albo potężne korporacje albo makro ekonomia.
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury (chodzi o to kto będzie ponosił odpowiedzialność w przypadku wypadku).
- Nie jestem jurystą, odpowiem w ten sposób. Dałoby się odnaleźć kila, kilkanaście, jeśli nie więcej przypadków, kiedy nawali nam sprzęt, chociażby to awionika w samolotach dochodziło do różnych wypadków lotniczych. W tym momencie ktoś ponosi winę, proszę spojrzeć na te przypadki. Ktoś tym steruje, ktoś to wdraża, ktoś to dopuszcza do użytkowania, więc myślę, że tutaj odpowiedzialność po stronie producentów, zarządców systemu ecce, systemów zabezpieczających itd.
- procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów Państwa, 
- Najtrudniejszy temat, ponieważ dla mnie w tej mierze politycy są totalnymi ignorantami (zresztą ja też nie czuję się tutaj kompetentny). Natomiast, jest to kwestia doprecyzowania prawa. Posłużę się może taką analogią sprzed wieku. Początki ruchu lotniczego, proszę zobaczyć, albo prześledzić sobie rozwój przepisu lotniczego (na przestrzeni nawet już nie mówię o tym wieku, na przestrzeni pierwszych 50, 60 lat. Jak bardzo one się zmieniały, jak one ewaluowały w wyniku rozlicznych przypadków, incydentów, katastrof, wypadków itd.). powodowały coraz bardziej rozwinięty, coraz bardziej zaawansowany system regulacji, który ma za zadanie zabezpieczyć tenże ruch, ten system oczywiście w dalszym ciągu jest zawodny. Natomiast rozwinął się znakomicie, więc ta regulacja o ile oczywiście politycy nie będą krótkowzroczni i nie będą sięgali po jakieś tam doraźne swoje korzyści. Jest to proces,  wiadomo, że tutaj też na pewno będzie to progres trwający (trudno mi powiedzieć, ile), ale będzie to dążenie do jakiegoś tam określonego pułapu tej regulacji. A jak to będzie no to jak to z politykami bywa... Ja akurat w tym względzie jestem czarnowidzem i na wiele z ich strony nie liczę.
- następny temat to są koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce.

7. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega?
- Koszty są gigantyczne, trudności są gigantyczne dlatego, że wydaje mi się, że jest to problem na skalę światową i wymaga tak ogromnych kosztów i tak ogromnego zaangażowania, że możemy na skalę krajową prowadzić oczywiście pewne próby, wprowadzić sobie pewne założenia. Natomiast tutaj i tak musi nastąpić unifikacja, bo inaczej oszalejemy. (musi nastąpić podobna unifikacja jak w przypadku nie wiem compact-kaset albo CD) czyli po prostu wprowadzenie jednolitego standardu na całym świecie, dla tego typu systemów. Te badania na poziomie krajowym jak najbardziej są znaczące, być może przyniosą pewne rezultaty. Natomiast Al mass to będą rozwiązania w skali globalnej. Także tutaj trzeba będzie po prostu się bardzo dopasować, znaleźć oczywiście tam swoje dobre miejsce w tym wszystkim, ale dopasować do rozwiązań systemowych, światowych. 
- dziękuję bardzo.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,
- Bez wątpienia, tak.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning),
- Umożliwiających co? przepraszam.
- tutaj mamy platooning tak, czyli chyba chodzi o to, że może sobie taki autonomiczny samochodzik jechać po swoim osobnym pasie.
- Jest to kompletnie bez sensu i taka rozbudowa nie ma sensu. Moim zdaniem, oczywiście będzie jakiś okres przejściowy i hybryda. Natomiast nie widzę potrzeby rozbudowy tej infrastruktury, a jeżeli już to infrastruktura rozbudowywana pod ten konkretny system a nie pod hybrydę.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- Nie widzę jej tu wcale, ponieważ w tym momencie pasażer takiego pojazdu jest traktowany przedmiotowo a nie podmiotowo, więc o żadnych ubezpieczeniach nie ma mowy, chyba, że z punktu widzenia zarządcy tego pojazdu czy zarządców systemu.
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Zarządcy systemu jak najbardziej tak, no bo ktoś musi tym wszystkim zawiadować. Szkolenia dla kierowców, kompletnie pozbawione sensu. Pojazdy te są autonomiczne i takowymi mają pozostać. Nie `widzę tu możliwości połączenia jakby tych dwóch funkcji, żebyśmy byli po prostu biernymi, czyli przedmiotowymi uczestnikami tego transportu, a jednocześnie próbowali sprawować nad tym nadzór. To się mija z celem.
- czyli tutaj, jeżeli chodzi o wyzwanie to wyzwaniem jest szkolenie operatorów, ale nie kierowców. 
- System ma być wydolny, nie ma tu żadnych kierowców. Ja wsiadając do autobusu jestem przedmiotem tego transportu, wsiadając do samolotu jestem przedmiotem tego transportu, (nie podmiotem, nie dowodzę, nie wpływam na to jak się ten pojazd zachowuje). Tak samo traktuje pojazdy autonomiczne.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego), koszt i wyzwanie czy koszt, czy tylko wyzwanie?
- Na takim samym poziomie jak teraz w momencie, kiedy w aplikacji wynajmuję sobie hulajnogę, żeby przejechać kilometr, zostawić ją, wypłacić pieniądze z bankomatu, udać się do sklepu, zapłacić kartą, odbyć rozmowę telefoniczną (która oczywiście jest gdzieś tam zarejestrowana, gdzie jest moja komórka).
- marketing nowych produktów transportowych, czy to będzie duży koszt dla firm transportowych (zrobienie takiego marketingu, żeby przekonać nieprzekonanych od tej technologii. (aby pasażerowie wsiadali do takiego autonomicznego autobusu, czy autonomicznego tramwaju, czy do autonomicznej taksówki).
- Trudno mi powiedzieć jaki będzie społeczny odzew. Patrząc na dynamikę zmian pokoleniowych zakładam, że młode pokolenia, które tutaj w mojej smutnej konstatacji są po prostu totalnie leniwe przyjmą takie koncepcje z entuzjazmem, bo nie będą musieli się męczyć, wysilać, podjedzie po nich jakiś tam pojazd, zabierze ich tam, gdzie będą chcieli w jakimkolwiek będą stanie. Trochę coś w rodzaju taksówki, która po prostu podjedzie bez kierowcy i ich zawiezie, gdzie chcą. Jeżeli chodzi o przekonanie do tej zmiany, to myślę, że jednak będzie to wymagało szerokiej kampanii społecznej, żeby coś takiego wprowadzić. Nie jesteśmy jako społeczeństwo na coś takiego przygotowani i na pewno starsze pokolenia będą stawiały znaczący opór w tym momencie, będą wymagały tego przekonania po prostu. także tak, kampanie społeczne oczywiście tak jak najbardziej.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.
- To samo co dotyczy obecnej polityki prywatności. Już nie jesteśmy na tym etapie. Powielamy te schematy, które mamy w komórkach, w aplikacjach itd.
- następny temat. Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych.

9. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan?
- Temat jest bardzo szeroki, ponieważ ta infrastruktura patrząc na infrastrukturę miejską wygląda obiecująco. Natomiast tutaj wchodzi w grę zaangażowanie technologiczne, bo ilość dziur, łat na drogach to jest jedno, ilość dróg, które nie zostały opisane i wdrożone do systemu, które są nieprzejezdne jest na prawdę bezliku. Tutaj sprawdzają nam się takie firmy jak Tom Tom, Gogle map's, które monitorują, przetwarzają te dane, które cały czas próbują mapować cały świat dookoła (w tym właśnie tę infrastrukturę drogową). Co do jakości myślę, że tutaj pojazdy autonomiczne poruszające się w naszej infrastrukturze drogowej wymagałyby mocnego, że tak powiem opancerzenia. Nie jesteśmy przygotowani do przejmowania takiego ruchu i tu jest szerokie pole przygotowań do tego.
- dziękuję bardzo.
 
10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- Trudno mi powiedzieć, czy to jest konieczne. Testowanie na wszystkich drogach, niekoniecznie na autostradach.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- Dobrze, rozumiem, że robimy taką gradację. Dobrze, tu możemy sobie pozwolić na jakieś tam wydzielone obszary tutaj też OK.
- żeby przetestować, żeby zobaczyć faktycznie jak to działa.
- No tak, gdzieś trzeba to sprawdzić.
- zapewnienie czytelności dla CAV (CAV to oczywiście tutaj mówimy o tych automatycznych samochodach) znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (czyli standaryzacja, o której tutaj Pan wspomina, czyli, unifikacja, standaryzacja, bo inaczej się po porostu nie da tak),
- Tak, praca nad infrastrukturą ogromna praca do wykonania,
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (a V2X polega na tym, że samochód, samochód) i oczywiście infrastruktura drogowa typu światła. Synchronizacja świateł, czujniki znaków.  Chodzi tutaj o upowszechnienie tej technologii 5G jak Pan to widzi?
- no bez tego nie damy rady. Jeżeli tan system nie będzie odczytywał znaków na drodze, albo inaczej, jeżeli infrastruktura drogowa nie zostanie zmapowana no to nie damy rady.
- a jak to jest z tą standaryzacją technologii telekomunikacyjnej, czyli łączności jednego samochodu z drugim samochodem? Załóżmy, że iluś tych przewoźników jest (i aby nie dochodziło do wypadków, czy też powiedzmy jak jeden przewoźnik ma kila samochodów to, żeby wiedział, gdzie one jadą). Czy te samochody mogą się ze sobą porozumiewać, bo może coś się zmieni na trasie. Jak Pan to odczytuje, czy to też jest wymóg taki, że to tak powinno być?
- Myślę, że to już jest wewnętrzna sprawa jakiejś tam firmy logistycznej. Natomiast przy tak zaangażowanym systemie, tak samo jak i współcześnie ktoś może kontrolować GPS-em 2,3,5,10,15 pojazdów swojej firmy logistycznej. Tak samo może wykorzystać tutaj i przerzucić odpowiednio te siły i środki. W momencie, kiedy dojdzie do jakiejś kolizji czy awarii takiego pojazdu, przenieść ten ładunek na inny pojazd i doprowadzić cały fach do końca. To są rozwiązania systemowe, to już jest kwestia elektroniki i IT.
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (czyli skrzyżowań, krajobrazów, ulic),
- map ping albo po prostu... Nie wiem, jak to rozwiązać technicznie. To już twórcy tego systemu muszę zdecydować, albo jest to permanentny map ping, albo jest to jakiś rodzaj markerów. Bo umówmy się, że przecież znaki drogowe w tym momencie nie będą potrzebne, (więc nie ma sensu wydawać kasy na jakąś blachę, która będzie stała przy drodze), skoro nikt nie będzie prowadził tych pojazdów docelowo (mówię tutaj oczywiście po okresie hybrydowym). Wystarczą jakieś markery elektroniczne, które wskażą albo system będzie tym zawiadował, czy pojazd ma jechać wolniej czy szybciej, kto kogo ma przepuścić, jak ma przejechać. Wchodzimy po prostu w sferę zarządzania systemowego odgórnego, gdzie tutaj nie musimy mieć takiej wizji jaką my mamy, detektorów znaków drogowych. Detektory pieszych i psów tak jak najbardziej, ale znaki drogowe i kwestia pierwszeństwa przejazdu itd., to już będzie wpisane w system.
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
-Ja myślę, że to musi być zunifikowane i zintegrowane, bez tego nie da rady. 
- czyli to też jest jeden z wymogów, bez którego...
- właśni to jest warunek bezwzględny. Jeżeli będziemy mieć 2, 3 systemy to się pozabijamy.
- Przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowo-logistyczny, spedycyjny? Jak się Panu wydaje, jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?
- Zmieni to absolutnie rewolucyjnie dlatego, że takie pojazdy nie będą wymagały kierownicy, pedałów, dźwigni zmiany biegów, więc mamy tutaj więcej przestrzeni dla naszych pasażerów. One mogą być przyciemniane, mogą być bez szyb, może tam być   cokolwiek jeszcze innego. Troszeczkę w taki sposób podejdźmy do tego, jak zmieniła się rewolucja awiacyjna w momencie, kiedy pojawiły się drony. Tutaj też mamy kolosalną różnicę bo pilot takiego drona (ja wiem, że to jest sterowane oczywiście), ale tam nikt nie siedzi w tej maszynie, tam niewymagany jest jakiś komfort pilota, tam niewymagane są przeszklenia itd. To wszystko zmienia się po prostu kolosalnie, bo nawet nie do końca możemy sobie wyobrazić, jak mogą takie pojazdy przyszłości wyglądać (i kształtem, i kolorem, i w ogóle wszelkimi innymi elementami) bo bez wątpienia będą znacząco różniły się od tego co znamy dzisiaj (coś co nazywa się samochodem, ciężarówką itd.). 

12.  Jak sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm Polskich? Jakie ma Pan rekomendacje?
- Dla firm Polskich nie mam żadnej rekomendacji, dla firm światowych takoż. Trzeba testować i stworzyć system. Hybrydowo wdrożyć ten system, przejść na niego całkowicie, odłączyć się od tego co mamy teraz. W horyzoncie kilkudziesięciu może nawet więcej lat (nie jestem w stanie powiedzieć), ale to nas czeka i ja liczę się z tym, że oczywiście nie za mojego życia, ale coś takiego nastąpi.

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? (czy to miałyby być nie wiem ulgi podatkowe, czy co to miałoby być)?
- Trudno mi powiedzieć, ale tak jeżeli taki system będzie wdrażany to myślę, że (to są koszty wdrażania systemu) więc myślę, że takie ulgi bez wątpienia tak. Dlatego, że te korzyści, które wymieniliśmy z punktu widzenia organizacji Państwa, jego funkcjonowania są bez wątpienia znaczące, więc taki ukłon w kierunku logistyki byłby jak najbardziej wskazany.
- czy na zakończenie naszej rozmowy ma Pan coś jeszcze do dodania, chętnie wysłucham.
- Nie, myślę, że nie. Prawdę powiedziawszy potoczyliśmy tę rozmowę w takiej wizji naprawdę mocno futurystycznej sięgającej horyzontu kilkudziesięciu lat. Naprawdę czegoś co pamiętam z książek science fiction, ale są w stanie się bez wątpienia najbliższą przyszłością, (no bo tak jest w lot czasów tak to będzie wyglądało). Z mojego punktu widzenia mogę powiedzieć tylko tak, że ja często powtarzam swoim kursantom, że są ostatnimi osobami, które szkolą się na manualnej skrzyni biegów. Tego za chwile nie będzie, za chwilę będziemy mieć same elektryki albo hybrydy, które mają skrzynię automatyczną, więc kolejny etap rozwoju tej motoryzacji odchodzi do lamusa i trzeba się z tym pogodzić po prostu i patrzeć co będzie dalej i tyle.
- dziękuję bardzo. 

