WYWIAD NR 46

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych są dostrzegane z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej.
- Po pierwsze na pewno usprawnienie wielu procesów logistycznych. Często zawodzi tak zwany czynnik ludzki. Zaś maszyna się nie męczy, nie traci koncentracji. Jest zaprogramowana i szybko wykonuje te pewne prace, które ma wykonać. Myślę, że takie pojazdy - bo rozumiem, że to chodzi o te pojazdy - na pewno przyspieszyłyby i oszczędziłby nam wiele pracy. Jednak myślę, że jest to skomplikowany i odległy temat na chwilę obecną.

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- No myślę, że jest istotna. Na pewno ma duże znaczenie. Oczywiście rzadko się o tym mówi, bo nie jest to ciekawy temat, ale roboty pewnie w przyszłości i tak zastąpią ludzi w pracy.
- zmiana wydajności pracy,
- No też. Korzyścią zautomatyzowanej maszyny - jak już wspomniałem - na pewno jest to, że nie wymaga żadnych kosztów pracowniczych, urlopów, żadnych zwolnień lekarskich i tak dalej. Jednak na to miejsce będzie trzeba zatrudnić serwisantów, programistów, ale pewnie będzie na to też jakaś gwarancja, że maszyna posłuży nam tam przez pewne lata.
- zużycie energii (w tym paliw),
- No tak, też.
- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu),
- No też, tak.
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa,
- No, bez wątpienia takie przedsiębiorstwo zyskałoby w oczach konsumentów, klientów.
- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- Na pewno tak.
- koszty wypadków,
- No, tu ciężko będzie pewnie przewidzieć, jak to będzie faktycznie wyglądało.

3. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, widzi Pan/i.
- Szczerze mówiąc trudno mi tutaj na to pytanie odpowiedzieć, bo nie wiem, jak może wpłynąć na kierowcę to, że obok niego jedzie pojazd bez kierowcy. Raczej myślę, że może być przerażony i to tyle w zasadzie. Nie widzę więcej korzyści.

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- ochrona zdrowia i życia,
- koszty serwisowania pojazdów,
- zużycie energii (w tym paliw),
- parkowanie pojazdów,
- poprawa mobilności,
- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej,
- wolny czas,
- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne).
- Tutaj tak samo trudno mi powiedzieć czy któraś z tych rzeczy jest ważna. Wiadomo, najważniejsze jest bezpieczeństwo, ale z drugiej strony wątpię, że będziemy mieli takie zaufanie do maszyn. W przypadku, gdy na przykład nie wiem, maszyna się popsuje albo padnie ofiarą cyberprzestępcy, zrobi krzywdę innym uczestnikom ruchu, wtedy dopiero zaczną się poważne problemy.

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?
- No dla mnie to jest odległy temat i nawet nie jestem pewien czy zrealizujemy go w ciągu najbliższych 10-20 lat do tego stopnia, że będzie możliwe jego wykorzystanie w prawie pełnym zakresie. Po pierwsze, trzeba by zainwestować ogromne nakłady pieniężne - koncerny, rządy. Po drugie, na pewno w naszym kraju nie mamy takiej infrastruktury drogowej, żeby to wprowadzić. I długo raczej nie będziemy mieli.

6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek" (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii),
- Myślę, że trudno powiedzieć.
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- Nie wiem. Trudno mi powiedzieć tutaj w tym zakresie.
- koszt wdrożeń rozwiązań,
- No na pewno istotne to jest. Tak jak mówiłem wcześniej, to jest na pewno drogi projekt. Wymaga on ogromnych kosztów i inwestycji.
- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,
- No myślę, że to też istotne.
- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa),
- Bez wątpienia istotne.
- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,
- Też istotne. To jest kwestia oczywista i ważna, bo może się wydarzyć wiele szkód, jeśli ktoś włamie się do systemu, wykradnie dane czy zacznie kierować pojazdem. Może dojść do wypadku. Jeszcze jeden kolejny problem odpowiedzialności też, gwarancji, ściganie sprawców, odzyskiwanie danych. Możemy tutaj trochę wymieniać.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- No, na pewno istotne.
- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,
- Nie wiem. Trudno tu powiedzieć.
- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa).
- No też trudno mi powiedzieć.

7. Proszę wskazać, czy a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzenie pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i?
- Po pierwsze koszty produkcji pojazdów, bo taka firma, jak moja musi mieć też na to budżet. Zakładam, że to na pewno tanie nie będzie też. Rząd musiałby tutaj dać jakieś dofinansowanie, aby zachęcić przedsiębiorców. Chociaż i z tym, jak wiemy, też jest ciężko. Po tym jeszcze ewentualnie jakieś koszty serwisowania czy jakichś innych napraw.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie,
- No, istotne. [ns. 00:10:33] tą infrastrukturę drogową, to będzie musiała być inwestycja każdego kraju, czy też miasta, w którym będzie to wprowadzone. Trudno mi tutaj sobie wyobrazić, że automatyczne samochody będą jeździły po naszych ulicach, które są już też bardzo wymagające dla kierowców. Te obecne już. Na drodze jest też wiele nieprzewidywalnych sytuacji i trudno sobie wyobrazić, jak taka maszyna/samochód sobie poradzi na przykład jeżeli wpadnie w dziurę albo przy jakiejś tam kolizji z innym samochodem. Nie wiem, jakaś zwierzyna wypadnie na drogę albo coś.
- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających (platooning),
- No to bez wątpienia też. Na pewno.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- No pewnie też. Tak.
- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- no to na pewno będzie wyzwanie na początku.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego),
- No też.
- marketing nowych produktów transportowych,
- No myślę, że też.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.  
- Trudno mi powiedzieć, ale myślę, że też.

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, dostrzega Pan/i.
- Nie jestem tutaj ekspertem w tej dziedzinie ani w pojazdach autonomicznych, ani też w drogownictwie. Myślę, że to jest zbyt odległy temat, żeby coś o tym powiedzieć. Trzeba by się skupić w ogóle na początek na rozbudowie tej infrastruktury. Więcej szerszych dróg - pod tym kątem.

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- No na pewno bardzo istotne na sam początek. W obecnym stanie dróg te testy będą bardzo trudne. Może potem będzie się dało te drogi wykorzystać dla tych aut do podróżowania.
- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- No też.
- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja),
- No pewnie też.
- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G),
- Myślę, że też będzie istotna. Ważne, aby były one dobrze połączone z systemem i żebyśmy mogli nimi sprawnie sterować. Ale to już na poziomie naszego kraju. Dla mnie jest to nadal niemożliwe. Obecnie mamy problem z zasięgiem w niektórych miejscach, a co dopiero, jakieś tam technologie 5G czy jeszcze lepsze.
- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu, ulic, itp.),
- Na ile się to da zrobić. Pewnie istotne, ale jak by to miało wyglądać, to faktycznie trudno powiedzieć.
- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.
- Myślę, że też, ale trudno mi tutaj powiedzieć coś w tym zakresie.

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?
- Hm... Może usprawni w jakiś sposób. Zapewni nam wygodę w pracy, zaoszczędzimy wiele czasu i przejdziemy na taką pracę, jakby zdalną. Zamiast kilku kierowców będę miał na przykład jednego informatyka, który będzie sterował autami. No, ale jak już wymieniliśmy wcześniej - idzie za tym też dużo kosztów, problemów. Także jestem ciekawy, jak to będzie rozwiązane.

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Na chwilę obecną według mnie nie jesteśmy w stanie tego zrobić. O tym wcześniej już też mówiłem. Nowa i lepsza infrastruktura na pewno musi być, zapewnienie dużego bezpieczeństwa, dofinansowanie ogromnych kosztów zakupów takiego auta.  

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Na pewno jakieś porządne dofinansowania, szkolenia z obsługi takich urządzeń, bo to na pewno na samym początku będzie bardzo skomplikowane dla zwykłych użytkowników. Jakieś pewnie regulacje prawne będą tutaj też potrzebne, bo w przypadku, gdy zdarzy się wypadek z powodu błędu maszyny, pytanie kto będzie wtedy za to odpowiedzialny. Producent czy użytkownik danej firmy?
