WYWIAD 47

1. Proszę wskazać jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan dostrzega?
- Dostrzegam korzyści zarówno producentów takich pojazdów jak i firm transportowych wykorzystujących takie pojazdy. Producenci zyskają dzięki temu wizerunek firmy nowoczesnej, stawiającej na nowinki techniczne, idącej za trendami. 

2. Proszę o wskazanie które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw,
- To już wspominałem o tym, że to by była jedna z większych która przychodzi mi na myśl. Przedsiębiorstwa mogłyby ciąć koszty, głównie przez to, że nie potrzeba by było wydawać tak dużych środków na kierowców. 
- a temat zmiany wydajności pracy,
- To też jest bardzo istotna kwestia i wydajność znacznie by wzrosła, głównie dlatego że czas pracy maszyny mógłby być cały czas w ruchu
- następna korzyść związana ze zużyciem energii (w tym paliw),
- Takie pojazdy byłyby bardziej ekonomiczne z mojego punktu widzenia. Choćby z tego względu, że oprogramowanie zainstalowane w takim aucie dostosowywałoby użycie energii odpowiednio do danej trasy, czy do danego przejazdu. człowiek ma różnych styl jazdy, poza tym samo to, że masa tego pojazdu byłaby mniejsza, bo nie potrzeba by było kierowcy, taki pojazd zużywałby tego paliwa mniej. 
- teraz kolejna korzyść związana z redukcją negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń i hałasu),
- Redukcja zanieczyszczeń ściśle wiąże się z redukcją paliw. Jeśli dany pojazd, maszyna zużywa mniej paliwa, energii (w zależności od tego czy to by była energia z benzyny czy z ropy naftowej, czy byłyby to pojazdy elektryczne) 
- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa co by Pan powiedział?
- Myślę, że takie przedsiębiorstwo wizerunek swój by poprawiło, ponieważ uchodziłoby za przedsiębiorstwo bardziej nowoczesne, idące za nowymi trendami, przedsiębiorstwo wykorzystujące takie pojazdy raczej wizerunek poprawia niż pogarsza.
- następny podpunkt związany jest ze skróceniem czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii),
- To wiąże się właśnie z wydajnością pracy, o której już wspominałem, ale ten czas przejazdów byłby wg mnie skrócony ze względu właśnie na to, że te pojazdy nie potrzebowałyby kierowcy który musi się trzymać godzin pracy. 
- ostatnia już korzyść, koszty wypadków,
- To wszystko zależy od tego jak bardzo te maszyny byłyby dopracowane, bo jeśli te maszyny byłyby już na etapie takim, kiedy są dopracowane, kiedy są przetestowane przede wszystkim odpowiednio

3. Proszę wskazać czy, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego Pan dostrzega?
- Zarówno pasażerowie takich pojazdów jak i piesi, czyli inni uczestnicy ruchu drogowego którzy będą się poruszać powinni czuć się bezpieczniej z tego względu, że takie pojazdy nie będę łamać przepisów. 

4. Teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- pierwsza korzyść związana z ochroną zdrowia i życia,
- To właśnie ta korzyść, którą ja dostrzegam najbardziej, bo wszyscy powinni czuć się bezpiecznie i gdy oczywiście te pojazdy będą już przetestowane, będą już dopracowane do tego stopnia, że będą dopuszczone do ruchu i ich technologia będzie dopracowana.
- następna korzyść związana jest z kosztami serwisowania pojazdów,
- Tutaj nie mam pewności czy to będzie faktycznie korzyść z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, który będzie posiadał taki pojazd. 
- a proszę mi powiedzieć jak Pan się wypowie na temat zużycia energii (cen paliw),
- To podobnie jak z punktu widzenia przedsiębiorstw, tam bardziej chodziło o korzyści firmowe, że firma dużo mniej przeznaczałaby na zakup paliw. 
- kolejna korzyść związana z parkowaniem pojazdów,
- Tutaj widzę bardzo dużą korzyść, istotną, ponieważ takie pojazdy które parkowałyby same jest już prowadzana technologia już w niektórych autach nowych jest to stosowane, że można zaparkować sobie z kluczyka. 
- następna trudność wiążące się z poprawą mobilności,
- To raczej nie trudność, mi się wydaje, że to jest korzyść, bo takie samochody byłyby raczej bardziej mobilne. 
- kolejna korzyść związana z lepszym wykorzystaniem istniejącej infrastruktury drogowej,
- Tak infrastruktura drogowa byłaby lepiej wykorzystana wg mnie, o ile była już przystosowana do takich pojazdów. Byłoby to tak zorganizowane, że jednym pasem poruszałyby się samochody przewożące towary, innym na przykład ludzie. 
- a co Pan powie na temat korzyści związane z wolnym czasem,
- Kierowcy takich pojazdów mieliby więcej wolnego czasu, mogliby się skupić na innych rzeczach. czasem podróż jest długa a im dłuższa podróż tym więcej czasu dla kierowcy także może się skupić na innych rzeczach, wykorzystać ten czas na to co tam chce 
- ostatnia korzyść związana ze zmniejszeniem negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne),
- Tak jak w przypadku przedsiębiorstw tutaj są duże plusy oddziaływania na środowisko. 

5. Proszę wskazać jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Przeszkód jest tutaj sporo. Najtrudniejszy etap to będzie przejście z tych samochodów konwencjonalnych czyli z kierowcom, na te pojazdy całkowicie autonomiczne. To nie będzie łatwe i to będzie duża przeszkoda.

6. A teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie przeszkód z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek 
- Tutaj w zależności od wieku użytkownika, ponieważ starsi uważam, że będą bardziej ostrożni i dla nich będzie to trudniejsze do przejścia, do zaakceptowania. 
- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania,
- To właśnie jest ta przeszkoda, którą ja najbardziej wskazałem, największa. 
- a teraz zapytam o problem związany z kosztem wdrożenia rozwiązań,
- Koszt na pewno będzie olbrzymi, ale nie uważam, że będzie to problem. 
- a jak Pan widzi utrudnienie związane z zapotrzebowaniem   na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii,
- Nie widzę tutaj powiem szczerze jakiejś przeszkody, bo czy tej energii będzie tak dużo więcej potrzeba... 
- kolejna przeszkoda związana z zapewnieniem wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa) 
- Wiadomo, że to musi być odpowiednio zabezpieczone, ale myślę, że to  firmy bez problemu dostosowały. 
- utrudnienia zapewniające wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego,
- Tutaj jest takie ryzyko, żeby zabezpieczyć to przed atakami z zewnątrz, aby nikt nie mógł przejąć zdalnie naszego pojazdu, czy jeszcze gorzej, żeby nie mógł przejąć całego ruchu danej części kraju, czy na danej drodze. 
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój,
- Te środki też byłyby olbrzymie, ale tak jak już wcześniej wspominałem uważam, że firmy znalazłyby na to środki, ponieważ to jest przyszłościowy sektor. 
- kolejna przeszkoda związana z regulacją zapewniającą` odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury,
- Te regulacje systematycznie by się pojawiały i nie sądzę, żeby to była jakaś tam wielka przeszkoda, żeby to wykonać po prostu.
- procedury regulacyjne (ingerencję organów państwa),
- Uważam, że to nie byłaby duża przeszkoda.

7. Proszę wskazać jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega?
- Największe koszty to wprowadzenie tej technologii i usprawnienie infrastruktury. 

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- pierwsza rzecz związana z koniecznością pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię,
- Rozwijać tą technologię, można by było powiedzieć, że trzeba ją w ogóle stworzyć od nowa, nawet nie to, że trzeba ją rozwinąć, bo rozwinąć można coś co już jest a na ten moment niestety z mojej wiedzy wynika, że ta technologia dopiero raczkuje. 
- kolejna rzecz to rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu,
- Myślę, że rozwój infrastruktury na tej samej zasadzie będzie postępował. To już jest w o wiele większej gestii Państwa...
- następny koszt związany z zapewnieniem wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej,
- Tutaj to już jest kwestia firm ubezpieczeniowych. Jeśli te pojazdy byłyby mniej awaryjne, powodowałyby mniej wypadków, byłyby już dopracowane, ruch był naprawdę sprawny.
- następne zagadnienie zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu,
- Nie widzę tutaj jakiegoś kosztu ani wyzwania wielkiego zwłaszcza młodzi ludzie by się do tego garneli, gdyby takie szkolenie było. 
- a zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego,
-  Nie jest to raczej duży koszt. Największym kosztem jest to bezpieczeństwo cybernetyczne.
- a temat marketingu nowych produktów transportowych?
- Nowości to nawet często nie trzeba reklamować, ale tutaj marketing jest jak najbardziej potrzebny i zarówno firm, producentów czy przedsiębiorstw prywatnych jak i również Państwa, które powinno organizować szkolenia informacyjne
- opracowanie etycznych standardów, wdrażanie technologii automatyzujących transport
- Nie jest to raczej jakiś tam problem jakaś tam przeszkoda. Standardy etyczne już obowiązują i wystarczyłoby to po prostu dostosować do nowych technologii. Także ja tutaj nie widzę jakichś tam kosztów wielkich i wielkich wyzwań z tym związanych.

9. Proszę wskazać jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych Pan dostrzega?
- Faza testów ogólnie i wdrażanie tej jest dużym tutaj problemem, trudnością na początku. Trzeba by to było porządnie przetestować i to też by długo trwało. Infrastrukturę trzeba by było dostosować do tego typu pojazdów, ogólnie do tego typu ruchu autonomicznego. 

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie wymagań z Pana punktu widzenia istotne ich wskazanie, dlaczego?
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych,
- Tutaj według mnie jest to łatwiejsze do wykonania na tych szybszych drogach z tego prostego względu, że one są po prostu większe, szersze także te szybsze trasy, autostrady, eski i trasy, gdzie samochody, pojazdy ogólnie poruszają się szybko byłby to mniejszy problem ze znalezieniem miejsca na wydzielone specjalnie pasy. 
- teraz zapytam się Pana o kolejna trudność związana ze stworzeniem wydzielonych obszarów testowych w miastach,
- W miastach jest mniej miejsca, więc tu by było o wiele trudniej to zorganizować (tą fazę testową), ponieważ jest po prostu mniej miejsca na to, nie wszędzie to można wprowadzić. 
- a jak Pan widzi problem z zapewnieniem czytelności dla znaków i sygnałów drogowych warunkach lokalnych,
- Myślę, że to znaki i sygnały czy nie jest jakiś tam duży problem, żeby to wprowadzić. - kolejne zagadnienie związane ze standaryzacją technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X,
- Jeśli chodzi o technologie tą multimedialną, która byłaby w tego rodzaju pojazdach najważniejsze jest zapewnienie dobrego dostępu do Internetu. 
- następny podpunkt związany jest z optymalizacją infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu, ulic), co Pan powie na ten temat,
- Nie i jest to chyba jakiś większy problem. Nie wiem czy te pojazdy będą miały jakieś specjalne wymagania, żeby skrzyżowania było specjalnie przerabiane. 
- ostatnia trudność związana z zapewnieniem infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych,
- To to już jest związane z moją pracą. Te systemy wspomagające trzeba by było dopracować, te wszystkie usługi, które są z tym związane też. 

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny. Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?
- Może zmienić w bardzo dobrym kierunku. Wszystko może się usprawnić, może to być szybsze, może być mniej kosztowne, może być mniej wypadków. 

12. Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyśpieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Myślę, że moja rekomendacja jest taka, aby firmy szły w tym kierunku i coraz to więcej wprowadzały tych systemów aż w końcu dojdzie do momentu, kiedy te maszyny, pojazdy, urządzenia będą dużo rzeczy wykonywać za człowieka a może i będą poruszać się same.

13. Jakiego wsparcie oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Administracja publiczna przede wszystkim powinna skupić się na drogach, na testach tych samochodów na inwestycje w drogi, infrastrukturę drogowa wszystko z tym związane.
