Numer nagrania 50



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Jeśli te auta były by w pełni autonomiczne to znaczy że nie potrzebowały by kierowcy ani obecności po prostu kierowcy, który by tym autem się poruszał to na pewno odchodzi problem zatrudnienia. W tej chwili w branży transportowej jest niedobór kierowców dodatkowo zatrudnianie kierowców jest dość problematyczne ze względu na urlopy, choroby na czas pracy kierowców. Po prostu samochody autonomiczne mogłyby jeździć na okrągło przez to transport byłby dużo wydajniejszy. 

 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw



- zmiana wydajności pracy



- zużycie energii (w tym paliw)



- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)



– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa



- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)



- koszty wypadków



No na pewno optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw czyli zmniejszenie kosztów przedsiębiorstwa to zawsze przy prowadzeniu przedsiębiorstwa jest ważną kwestią. Wiadomo w tej chwili wszystko drożeje. Inflacja jest na dość wysokim poziomie jakby koszty trzeba  w firmach redukować. Jakby nie wszyscy są gotowi ponosić tak duże koszta prowadzenia działalności ta optymalizacja jest bardzo istotna. Wydajność pracy z jednej strony chciałoby się żeby pracownicy mieli jak najwięcej wolnego jak najmniej pracowali mieli jak najwięcej urlopów. Natomiast z perspektywy przedsiębiorstwa jest to bardzo niekorzystne szczególnie w dobie gdy tych pracowników brakuje tak naprawdę na każdym szczeblu. I ta wydajność jest często bardzo niska.

 Oczywiście jeśli chodzi o koszta transportu to bardzo wysokimi kosztami są koszty paliwa. 

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko są bardzo na czasie ale nie jestem w stanie do końca stwierdzić czy wszystkie te działania obecnie mają na celu zmniejszenie faktycznie chociażby wytwarzania zanieczyszczeń do środowiska czy jest to też między innymi po prostu czyiś biznes dlatego, że chociażby samochody elektryczne moim zdaniem nie są do końca tak ekologiczne jak się o nich mówi. 

Jak najbardziej chciałbym aby firmy transportowe były postrzegane dużo korzystniej niż są teraz postrzegane.

Skrócenie czasu przewozów przez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury to znaczy możliwości podejmowania większej ilości zleceń i większej ilości przetransportowanych rzeczy  wdanym czasie.

Koszty wypadków nie ma ich aż tak wiele bynajmniej w mojej firmie żeby to stanowiło jakiś duży kłopot.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Ciężko mi jest powiedzieć jakie są korzyści dla innych uczestników ruchu bo jednak u nas w Polsce bardzo mało jest takich pojazdów. Jedyne co mi przychodzi na myśl być może większa przewidywalność co taki samochód może zrobić. Wiadomo, że kiedy kieruje autem człowiek to nie wiadomo czy  być może jest pod wpływem alkoholu lub jest zmęczony może wyjechać na przeciwległy pas lub coś takiego więc pod tym względem to wydaje mi się że bezpieczeństwo. 





Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Powinna być zawsze na pierwszym miejscu więc wiadomo to jest  zawsze najważniejsze z przyczyn oczywistych.



- koszty serwisowania pojazdów

Jak najbardziej tym bardziej że teraz nowe auta są wyposażone w bardzo zaawansowaną technologię co są bardzie awaryjne Kiedyś były dużo mniej awaryjne dłużej można było je eksploatować bez tak dużych nakładów finansowych. Więc przy dzisiejszym przedsiębiorstwie transportowym jest to bardzo istotne żeby te koszty jak najbardziej zmniejszać.



- zużycie energii (w tym paliw)

Tak samo jak poprzednio mówiłem wiadomo że czym mniejsze zużycie tej energii tym lepiej.



- parkowanie pojazdów

Jeśli chodzi o bazę transportową kłopotu nie ma, jeżeli chodzi o parkowanie w trasie to tu dostrzegam bardzo duży problem jest brak parkingów dla kierowców, samochodów ciężarowych. Często jest tak że kończy się czas pracy a on nie ma gdzie stanąć, zatrzymać się. Musi jechać dalej przekraczać czas pracy a później wiąże się to z wieloma różnymi problemami. Także tutaj dostrzegam jak najbardziej problem, więc jest to dla mnie istotne.



– poprawa mobilności

Wydaje mi się że przy samochodach autonomicznych jeżeli by były w pełni jezdne same to jest to na pewno jakaś poprawa mobilności. Natomiast zastanawia mnie fakt czy tu mówimy tylko o samochodach elektrycznych czy też napędzane paliwami alternatywnymi. Dlatego jeśli chodzi o energię elektryczną w tym momencie jest bardzo duży problem ze stacjami ładowania i tym podobnych rzeczy więc ta mobilność jest wtedy na najmniejszym poziomie. 



- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Wiadomo, że jeśli się przejeżdża przez jakieś duże miasto to raczej się jeździ w dzień to ten czas jest mocno wydłużony więc jakby udało się unikać tych korków to też jest to dla mnie istotne.



- wolny czas

Wolnego czasu nigdy nie za wiele.



- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Dla mnie najmniej istotna sprawa.





Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Według mnie największym kłopotem jeśli chodzi o auta autonomiczne może być fakt taki, że w momencie kiedy takie auto spowoduje wypadek to kto bierze odpowiedzialność za ten wypadek. No bo teraz pytanie czy to bierze odpowiedzialność konstruktor tych samochodów  czy diler który to sprzedawał czy ja jako użytkownik czy firma transportowa, która tych samochodów używa .No bo jak samochód sam będzie jeździł to ja nie mam wpływy na to jak on się zachowa i czy ten wypadek spowoduje czy nie wiec nie chciałbym tez mieć kogoś na sumieniu i być później ciąganym za sprawa ubezpieczeń czy innych odszkodowań.



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)



- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Wszystkie z tych punktów są istotne. Jeśli chodzi o niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania wg mnie jest istotna sprawą bo sam poruszam się dość nowoczesnym samochodem na ten moment a czasami niedokładność działania chociażby automatycznych świateł długich i krótkich gdzie ten samochód już z takiego rocznika nie powinien mieć takich problemów on potrafi oślepiać samochód z naprzeciwka więc martwię się jakby ten samochód miał się sam poruszać po tej jezdni czy byłby on na to gotowy. Przez to tez zaufanie konsumentów jest niezbyt wielkie do tego. Uważam że ta technologia nie jest w 100 procentach na to gotowa.



- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Te koszty na pewno będą przerzucone w późniejszym czasie na odbiorców tych sprzętów i konsumentów. Natomiast nie dostrzegam tu większego problemu bo te zmiany są potrzebne. 



- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Tutaj jeśli chodzi o energie elektryczna i o nasz kraj bardzo duży problem jest że polska nie jest gotowa by przejść w 100 procentach na samochody elektryczne. Spodziewam się dużych problemów dostaw prądu na co dzień chociażby do gospodarstw domowych.



- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

O to się nie martwię szczególnie.



- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Jak najbardziej mogłaby być taka sytuacja ze mój samochód poruszałby się gdzieś zostałby zhakowany przez hakerów i zamiast jechać na rozładunek pojechałby z bardzo drogim towarem w inne miejsce. 



- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

To nie jest szczególnie istotne.



- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Tak jak wcześniej wspominałem jest to istotne ze względu właśnie chociażby na te ubezpieczenia.



- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Na ta chwilę tez to jest dosyć istotne bo po prostu nie do końca wiem jakby to miało wyglądać z perspektywy prawnej.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Na pewno jeśli te samochody miały by się gdzie się poruszać to ktoś by musiał jednak pomimo wszystko tymi samochodami zarządzać. Więc na pewno dostosowanie stanowiska pracy szkolenia ludzi poczynając od samego szkolnictwa. W szkole kładziony jest mały nacisk na informatykę gdzie w dzisiejszych czasach kwestia programowania czy właśnie jakiś nowinek technicznych to są takie rzeczy najbardziej istotne, najbardziej potrzebne w codziennym życiu. Każdy z nas używa telefonu czy komputera a okazuje się ze połowa społeczeństwa nawet być może dobrze nie umie z tego wszystkiego korzystać co nam daje możliwości technologia. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Oczywiście że tak nie wszystkie przedsiębiorstwa są gotowe teraz na to aby przejść z dnia na dzień na samochody elektryczne czy autonomiczne.



- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Nasza infrastruktura na ten moment moim zdaniem nie domaga przy samochodach zwykłych, którymi na co dzień wszyscy się poruszamy bo autostrady na dzień dzisiejszy są budowane dwupasmowe gdzie samochodów tylko przybywa. Powinny być na dzień dobry budowane czteropasmowe o tym nikt nie myśli, nikt tego nie przewiduje. O to się bardzo martwię. 



- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Oczywiście jak najbardziej. 



- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Jest to kolejne wyzwanie.



- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Na co dzień nie mam takich kłopotów żeby jakby nie widzę przeszkód żeby te samochody poruszały i tutaj jakaś tajemnica handlowa była ujawniona przez nie. Natomiast jeśli chodzi o bezpieczeństwo cybernetyczne to jak najbardziej tak jak wcześniej wspominałem.



- marketing nowych produktów transportowych

Być może też jest potrzebny żeby ludzie się przyzwyczajali i zaczęli uznawać to za normę. 



- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Jak najbardziej.



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Wydaje mi się ze samochody autonomiczne powinny być najpierw testowane na zamkniętych placach i przystosowanych do tego. Typowa droga z jakimś sztucznym ruchem drogowym. W tej chwili przy kulturze jazdy jakby polskiej i tego co się dzieje na drogach nie widzę możliwości żeby taki samochód sobie dobrze poradził. 



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Jest to istotne w pewnym stopniu.



- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Tak jak wcześniej wspomniałem jest to bardzo, bardzo potrzebne moim zdaniem. 



- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)



- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Czasami jest sytuacja taka ze jedzie się gdzieś przez mniejsza miejscowość przez las i nie ma się zasięgu w telefonie a co do tego samochód, który ma sam jechać i ma mieć cały czas łączność nie wiem jak ten problem będzie rozwiązany. Na pewno nasz kraj nie jest na to gotowy.



- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

W tej chwili skrzyżowania są za małe dla samochodów ciężarowych , często muszą korzystać z pasa przeciwnego aby wyjechać gdzieś lub skręcić bo te skrzyżowania nie są dostosowane do takich pojazdów.



- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Cała siec informatyczna będzie bardzo mocno musiała się zmienić. Do tej pory korzystamy z rozwiązań papierowych to znaczy dokumenty transportowe są papierowe w większości przedsiębiorstw gdzie mogły by być wszystkie mobilnie i nie było by z tym problemów. 





Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Jeśli tak by się udało zrobić jak jest w wyobrażeniach co jeszcze szybko nie nastąpi to na pewno duża większa wydajność transportu, dużo lepsza organizacja tego wszystkiego, możliwość zaplanowania przyjazdów mniej takich czynników ludzkich w postaci wypadków, zachorowań czy nie dostarczenia towaru przez jakiś czynnik ludzki. Przez to wszystko tez zmniejszenie kosztów tego transportu. 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Nie jestem pewny czy można to zarekomendować dlatego, że w tej chwili uważam że ten kraj nie jest na to wszystko gotowy żeby samemu odważyć się na takie ruchy więc ciężko mi komuś innemu to polecać.





Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Zapewnienia odpowiednich przepisów a propo tych ubezpieczeń, być może szkoleń, dofinasowań do takiego typu pojazdów oraz zapewnienie jeśli chodzi o samochody elektryczne sieci stacji ładowania i dostępności do tego.