Numer nagrania 54

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie trzeba kierowcy zatrudniać. Tak samo muszę kupić opony, tak samo muszę coś zrobić w nim itd.

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Tak, no zatrudnienia kierowcy. 

- zmiana wydajności pracy

 Tak wydajność pracy byłaby większa, bo jeździłby na okrągło. 

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie mam pojęcia.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 To się wiąże ze spalaniem. Czy te samochody są elektryczne czy na paliwo, to jest ważne. 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Chyba niekoniecznie. Może w jakimś stopniu, ale na dzisiejsze czasy to niewiele. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Cholera wie, nie wiem.

- koszty wypadków

 Pewnie by były większe, jakby ten samochód sam jechał. Chyba, że wszystkie w koło by były autonomiczne. 

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Jakbym jechał swoim samochodem, to bym unikał kontaktu z samochodem autonomicznym. 

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Nie sądzę, żeby to było akurat. 

- koszty serwisowania pojazdów

 Nie mam pojęcia jak on jest w ogóle zbudowany. Czy to jest elektryczny czy spalinowy.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Też nie wiem. Nie wiem jaka jest konstrukcja tego. 

- parkowanie pojazdów

 Jak nie ma miejsc parkingowych, to i autonomiczny nie zaparkuje. 

– poprawa mobilności

 Nie sądzę. 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Nie. 

- wolny czas

 Wtedy ma kierowca 100% wolnego czasu, bo nie ma zawodu kierowcy już. 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 Nie wiem. 

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Pewnie bym się bał, żeby mnie sama maszyna wiozła.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Na pewno.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Też. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 Na pewno. 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Też. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Nie wiem.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Zbyt dużo danych trzeba w ten samochód wpakować, żeby on ruszył. Chyba o to chodzi. Tak, tak. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 Na pewno. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Tak, tak. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 Też. 

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Nie mam pojęcia.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Tak.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Też. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 No na pewno. 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 To też, trzeba by było nauczyć, przekonać do tego. Marketing konieczny. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Tak. 



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Na pewno te dodatkowo pasy, dodatkowe dla tych samochodów. Chyba to jest najdroższe.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Tak, zdecydowanie. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 Tak. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 Tak.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Na pewno. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 Tak, tak to musi być. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Na pewno wypada zawód kierowcy. No bo już samochody same jeżdżą. Zwiększone jakies tam bezrobocie. Przede wszystkim jako społeczeństwo, staniemy się niewolnikami, uzależnionymi od elektroniki.  

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Ja jestem przeciwny tym samochodom autonomicznym. 

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Żadnego. 

 



4