wywiad nr 55



Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie korzyści wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych czyli bez kierowcy, z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej. Czyli jakie korzyści będę dla branży transportowej jeżeli nie będzie w samochodzie kierowców?

Opłata kierowcy. 

Czyli wszelkiego rodzaju wynagrodzenia i ZUS-y to może być korzyść. Jakie jeszcze korzyści widzisz?

To też nie jest tak do końca bo niby jak te auta będą jeździć, jak kiedyś czytałem, to i tak no niby to jest docelowo na magazyn ale i tak ktoś musi ktoś wyjść podstawić to auto, ale no wiadomo na pewno nie tylu kierowców co jest teraz potrzebne. 



Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Mamy optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw czyli to o czym mówiłeś że na pewno no nie opłacanie kierowcy wszelkiego rodzaju ubezpieczeń ZUSów i w ogóle wypłat, a teraz mamy tak: zmiana wydajności pracy. Ty możesz jechać tachograf nie wiem tam 8 godzin a tutaj 24 x 24 czy zmiana wydajności pracy czy to jest taka wyjątkowa korzyść? Jak myślisz?

Uważam że tak. 

Zużycie energii w tym paliw, bo te samochody to tak jak sam tutaj mówiłeś na różne paliwa będą jeździć. Czy właśnie zużycie tej energii według ciebie też będzie korzyścią dla branży?

Szczerze mówiąc to obstawiłbym że tak. 

Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko czyli redukcja zanieczyszczeń i hałasu.

Jeśli będzie to pojazd elektryczny, w zależności jakby to określić. Uważam, że też może być na tak, bo tak jak powiedziałem taki samochód może jeździć 24h także nawet takie centra logistyczne nocne, nie nocne i czasem są opóźnienia, a niestety tak jak kierowcy czyli człowieka, to blokuje. Ma 15 godzin pracy dziękuję do widzenia gdzieś go nie rozładowuje on zostaje albo pod rampą albo na magazynie to wszystko stoi. Ja nie wiem jak ten program będzie dział ale ogólnie ludzi tam nie ma, nic się nie męczy, nic nie potrzebuje odpoczynku. Także będzie mógł sobie latać 24 h i 365 dni w roku. 

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.

Powiem tak ogólnie u nas to jeszcze tego nie widzę, ale dlaczego nie? To jest ze wszystkim tak. Tak samo jak jest z samochodami czym nowsze czym tego, to wiele samochodów tych nowych wychodzących się nawet mnie nie podobało ale z biegiem czasu człowiek jak ma z tym styczność jednak stwierdza, że jest fajne. Jak to ludzie na to spojrzą, no na początku na pewno będą patrzyli jak na zwariowany świat, jak na robota i tak dalej. 

Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. skrócenie czasu przewozu jak ty myślisz czy jak będą takie automaty to ten czas faktycznie przewozu się skróci?

Raczej wątpię. Nie obstawiłbym, raczej nie. 

Koszty wypadków. Czy koszty wypadków według ciebie będą mniejsze i w ogóle koszty wypadków czy będą mniejsze dla ubezpieczyciela czy dla właściciela takich samochodów?

Uważam, że będą większe. Bo sam widzę jakie jest zachowanie z ludzi, chyba że byśmy wszystkie osobówki zrobili na automaty, to tak. 

Czyli tutaj mówisz, taka zasada ograniczonego zaufania jeżeli chodzi w ogóle o drogi.

Tak dokładnie. Bo ja na przykład sam mam do czynienia teraz w swojej ciężarówce, której to już jest przetestowane i niby sobie ustawiasz te tempomaty, te czujniki już są najwyższej i czy to wyhamuje do zera? No jednak nie. Nie ma takiej opcji. Jest to tak, że jeśli ci ktoś zajedzie drogę to mi ten komputer przyhamuje bez mojej kontroli, ale nie ma opcji żeby wyhamował do zera. Żeby zdążył wyhamować to na tej zasadzie. Wiemy jak się ludzie zachowują na drogach, wiemy jakie jest natłoczenie. Dzisiaj już samochody są tak obczepione czujnikami i tak dalej, nawet w tym samochodzie co są u nas, to w takim Volvo to jest 7 komputerów. Czujniki ruchu i z boku i kamery, ale ludzie są jeszcze bystrzejsi. 



Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych.

Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego będą.

Korzyści to nie wiem, nie musi się zatrzymywać, mniej parkingów potrzebnych, mniej zaśmieconych parkingów. Niestety no ludzie różni są, różnie się zachowują i sami zresztą to widzimy po otoczeniach. A tutaj puszczasz robota. takie zaufanie no. My jesteśmy przyzwyczajeni żeby ludzie to prowadzili, jeśli by jechała taka ciężarówka to na pewno ona będzie jakoś oznaczona, to na pewno jeszcze bym zachował dyskrecję na razie. Choć jak ja to mówię to też tak nie do końca, bo też nigdy nie mamy pewności kto jedzie i jako człowiek czy tam jedzie człowiek z takimi poglądami czy on na przykład nie wczorajszy itp. ale jesteśmy przyzwyczajeni do tego, że tam jest jednak człowiek. 



Proszę o wskazanie które z wymienionych przeze mnie teraz korzyści są dla pana z punktu widzenia istotne i wskazanie oczywiście dlaczego. Ochrona zdrowia i życia.

Na pewno będzie technika też inna, rozwinięta w takich samochodach bo skoro tam już nie będzie ludzi to nie ma takiej opcji że ten samochód jednak nie wyhamuje do zera, że jednak może dotknąć osobówki bo takich przypadków na drodze to będzie setki, tysiące nawet na dzień, bo to korek, to wyjazdy ze zjazdów itd. Na dzień dzisiejszy w ruchu to nie widzę tego bo to jednak będzie w zasadzie że dzisiaj wystarczy godzina szczytu miejscowościach takich większych typu Berlin, Hannover, Warszawa nawet czy coś takiego czy Madryt czy Paryż, ten samochód szczerze mówiąc to on by wręcz by kolidował dla mnie. 

Czyli tutaj nie widzimy korzyść?

Nie. 

Koszty serwisowania pojazdów.

Co ja mogę powiedzieć? Ja nie wiem jaki taki samochód jest na drogach zakupu co tam będzie prowadziło, jaki on być awaryjny. Bo też mi nikt nie powie, że awaryjności nie ma nic. Nie wiemy, bo ja uważam, że każdy to nawet widzę sam ze swoim praktycznie dwudziestoletnim stażem, że coś co wychodzi nowego na początku przypuśćmy przez te 4/5 lat to jest jeszcze docierane, usterki są. Wiem dokładnie, że np Mercedes to przez 5 lat to jeszcze i inżynierowie się zastanawiają i wraca do serwisowania. Jak dla mnie bynajmniej, ja uważam że ciężko teraz oszacować koszty, bo kto mi powie teraz ile taka naprawa będzie kosztowała? Czy wymiana komputerów czy samych czujników z przodu na przykład, bo ten samochód będzie oblepiony czujnikami o 360 ° tak a to jest dodatkowo elektronika. 

Zużycie energii w tym paliw.

To uważam, że będzie z korzyścią. 

Parkowanie pojazdów. Czy to będzie korzyść?

Raczej nie będzie z korzyścią. Moje zdanie jest takie, że jeśli już by wprowadzili same elektryki i to by było wszystko co by było, a dzisiaj wiemy jak jest na parkingach, samochody o godzinach późno wieczornych są tak pozastawiane że przypuszczam że dzisiaj ten samochód elektrycznych jakby wjechał na parking on by zgłupiał, stanął by po prostu i on by się nie ruszył. Bo stają samochody z tyłu, z przodu, są obstawione po prostu parkingi, że czasami to się przechodzi dosłownie na 5 cm samochód od samochodu; bo jest problem z parkingami. Taki samochód gwarantuje, wjeżdża w parking i on ma po prostu już ma zawieszkę i on nie ruszy. Chyba że po prostu będzie to tak rozwinięte, że na przykład on będzie wiesz miał w książkach z GPSa tego że ten parking jest zapakowany i nawet nie mam opcji wjechać. No bo w sumie nie musi wjeżdżać tak? 

Poprawa mobilności.

Moim zdaniem nie, tylko i wyłącznie jeśli wszystko zrobimy w elektryki to wtedy tak. Jeśli przeskoczymy od razu o to stol lat czy ileś to przodu to tak. Bo widzę jaka dziś jest elektronika i o ile wiem, że jeśli będzie np. tak że ktoś mówi jedzie ze zjazdu, on wyhamuje to wiem dokładnie co się teraz dzieje z tymi samochodami, jak są ustawione, bo są programy już w tych nowych samochodach eko, gdzie jeśli on wyczuje, że ktoś mu wyjechał za blisko, on bardzo spowolni i on dopiero pomyśli itd. to on moim zdaniem będzie bardziej tamował ruch. 

Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej.

Uważam, że nie bo dzisiaj to już każdy i tak jeździ na GPSach, na nawigacjach tak żeby było jak najkrócej i jak najtaniej. Uważam że to dzisiaj bardziej ja się odważę jechać pod 10 ton niż taki co będzie miał na przykład że tam jest 10 ton więc on tam nie wjedzie.  Nie ukrywajmy że dużo firm jest taki że trzeba jechać po 10 t. Prosty przykład most w Sieradzu 3,60 on już nie pojedzie bo ma 3,60 a przecież cały transport tam idzie bo każdy z kierowców wie że tam wchodzi 4,05. 

A co z wolnym czasem?

Na pewno tak, więcej czasu. 

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko czyli działania proekologiczne.

Tak, na ekologię na pewno tak bo on się wyłączy kiedy chce, ale no wydłuży się czas jazdy, korki czy cokolwiek. 

Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych widzi pan w ciągu najbliższych lat.

Przeszkody -  na pewno jeśli chodzi o ludzi bo wiadomo jak każdy jeździ, bo nadal wielu ludzi nie potrafi się zachować np. na autostradach. Oznakowanie dróg to jest drugi temat, to jest masakra. Chyba że oni będą mieli powgrywane inne bo jeśli on widzi znaki i będzie je czytał tak jak na chwilę obecną to jest, to mogą być problemy. Podam taki przykład ze Śląska: 4m wysokości ten samochód stanie, bo na całym Śląsku oprócz autostrady A4 nie ma żadnej drogi pośredniej, która ma ponad 4m wiadukty. Wszędzie jest 3,80, 3,90. Wiadomo, one są z zapasami, tam idą tranzyty nawet, ale tu może być problem. Chyba, że będzie miał nowe mapki powgrywane, inne niż na drodze jest. Ale to będzie niepewność i dla samochodu i dla kierowców, bo jeśli ktoś zobaczy, że pakuje się pod ten wiadukt, no to musi go przytrzymać. 



No to teraz rozwinięcie tego. Czyli co jest istotne teraz jakie przeszkody? Mamy tutaj: zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Czy ludzie faktycznie będą się tego bali?

 Na początku na pewno. 

Niedojrzałość technologii i przedłużający się okres ich testowania.

Też. 

Koszt wdrożenia rozwiązań.

Nie żebym wiedział ile takie coś kosztuje, ale żadne badania nie są tanie, koszty tego sa potężne. 

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii.

No też, bo niestety dziś wszystko jest powiązane z elektroniką. 

Zapewnieniem wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstw.

Nie wątpię, bo widzimy czasami co się dzieje na świecie z hakerami. 

Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego.

Też. 

Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój.

To też są jakieś koszty, aczkolwiek jeśli by to było ekonomiczne to na pewno by się znalazły pieniądze tak jak na wiele innych rzeczy, które nie wypalają, ale są. 

Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury.

Uważam, że to pytanie to należy zadać u ubezpieczyciela, bo gwarantuję, że na pewno będą jakieś zawirowania. 

Procedury regulacyjne czyli ingerencja organów państwa.

W dzisiejszych czasach powiem, że tak. 



Koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych Pan dostrzega w Polsce.

Duże. Nie oszukujmy się, każda technologia nowa teraz kosztuje. 

Czy zmiana właśnie infrastruktury?

To są potężne koszty, no niestety to trzeba zmienić, to nie tylko jedną mapę czy cokolwiek, czy oprogramowania. To też nie jest tak, że człowiek sobie wtedy wsiądzie w obojętnie jaki samochód. Powiem tak, jest inny tok myślenia. W Anglii np. są samochody ciężarowe po 4,5m to wjeżdżający każdy Europejczyk, on szczerze mówiąc to nawet nie zwraca na to uwagi, bo tam są mosty po 5 czy 6 metrów wysokości. Tutaj u nas no niestety, nawet najnowsze mapy nie poprowadzą dobrą drogą, bo jeśli nie ma zakazu to znów coś innego blokuje, jak nie most to znów zakaz tonażowy, to znak osiowy. Także tutaj dla mnie to jest cały system mapy, oprogramowania itp. to by trzeba zmieniać wszystko od A do Z. 

Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie. Rozwój infrastruktury. 

Ja tu się znowu odniosę do tego, że jeśli chodzi o wpuszczenie samochodów na takie drogi czy cokolwiek to nie ma sensu. Ja się opieram tylko na tych doświadczeniach, tym co sam w życiu widzę, tam tych czujnikach. Może już na prawdę jest tak ta technika piękna i rozbudowana, że może ja wielkie głupoty gadam. Jest taka możliwość. Człowiek jedzie czasem, zamyśli się, wiedzie na krawężnik, a komputer gdyby miał to elegancko naniesione to może co do centymetra się zmieścić, także tu ciężko mi cokolwiek powiedzieć. Ja bynajmniej taki mam przykład, z tego co widzę po Niemcach, oni to chcą wdrążyć na razie tylko i wyłącznie między dużymi magazynami i tylko i wyłącznie autostradą, bo na miasto to nawet tego nie próbują. 

Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej. 

Nie wiem ile ubezpieczyciele pieniędzy mają, widać, że co roku im się to coraz bardziej skróci. Każdy chce jak najwięcej zarabiać także może to też być wyzwanie. 

Zapewnienie szkoleń operatorów, zarządców ruchu no i tutaj też mam wpisanych kierowców.

Ja uważam, że przy takiej technologii, rozwinięcie takiego samochodu, to nie oszukujmy się, uważam, że wystarczy tylko zwykły człowiek z przeszkoleniem. Wiadomo, będzie to musiał obsłużyć z komputerem, ale dzisiaj każdy widzi jak nawet dzieci palcami po komputerach mają to w jednym paluszku, także tu uważam, że nie. Jak będzie już technika tak rozwinięta to człowieka już do tego nie. 

Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego.

Powiedzmy, że wyzwanie ale w każdym wyzwaniu są koszty. 

Marketing nowych produktów transportowych.

Nie, tutaj  w dzisiejszych czasach nawet nie trzeba salonów odwiedzać, wszystko się ma i wszystko można załatwić jednym kliknięciem. 

Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii  automatyzujących transport.

Chyba tak. 

Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują właśnie możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce warunkują możliwość efektywnego testowania.

Na pewno autostrady minimum trzy pasmowe, których w Polsce praktycznie nie ma, a tylko wtedy mamy możliwość zachowani się. Magazyny. Duże magazyny blisko siebie i autostrady. 

Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach.

Nie mówię, że nie tylko, że podaj mi nasze miasto jakieś testowe? Ciężko tutaj byłoby. 

Zapewnienie czytelności dla automatycznych samochodów znaków i sygnałów drogowych warunkach lokalnych, czyli standaryzacja.

To jest kolejny koszt u nas. Chyba, że po prostu będzie to już miał zakodowane, że wjeżdża do miejscowości Wrocław itd. gdzie przy wjeździe do miasta są bardzo rozbudowane znaki z informacjami dotyczącymi ograniczeń w ruchu drogowym, a dodatkowo pod tym jest kolejne sześć tabliczek, które to określają. 

Czyli tutaj musiałby mieć faktycznie zunifikowany tak jak mówisz piktogram żeby to było bardziej czytelne.

To musi być faktycznie całkowicie od nowa zrobione. 

Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność. I teraz uwaga to jest łączność taka która się nazywa V2X czyli samochód czyli jakby już były wszystkie automatyczne samochody teraz sobie wyobraź. I one muszą być w jakiś sposób ze sobą skonfigurowane czyli one łączą się między sobą i łączą się na ten przykład też z GPS-em, ze światłami, z synchronizacją świateł. Ale właśnie taka standaryzacja tej technologii no i oczywiście upowszechnienie tej technologii 5G.  Ja wiem że u nas czasami LTE tutaj nie działa, ani 3 ani różne tam inne.  Ale właśnie czy to jest według ciebie też wymóg, żeby to w ogóle zadziałało? 

Musi to być rozbudowane, bo przy dzisiejszej technologii nie ma takiej opcji. Przy dzisiejszym nałożeniu elektroniki to już jest taka wiązka, praktycznie każdy samochód to jak komputer bo co najmniej GPS więc przyjmijmy, że jakieś zawirowanie jest niewyobrażalne. Nie ma opcji żeby to bez tego funkcjonowało. Taka standaryzacja i łączność między samochodami musiałaby wtedy dotyczyć wszystkich samochodów, nawet tych, w których jest kierowca. Tylko taka sytuacja zapewniałaby bezpieczeństwo. 

Optymalizacja infrastruktury lokalnej czyli skrzyżowań, krajobrazu czyli to jest to o czym mówiliśmy czyli na pewno tak. Zapewnienie tej infrastruktury wspomagającej usługi oparte o współpracujących właśnie inteligentnych systemach transportowych to jest to o czym teraz też mówiliśmy. No i mamy przyszłość uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni według ciebie sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzisz scenariusze prognozy właśnie na przyszłość? Czy widzisz w ogóle tą przyszłość tych samochodów? Bo w tej chwili i tak już jesteś skomputeryzowany bardzo.

Widzę przyszłość. Samo widzimy co się dzieje , to i tak będzie, tak jak kiedyś myślano o telefonie bez przewodu, to w dzisiejszych czasach, przy tym rozwoju to się z pewnością wydarzy. Chyba, że potężny krach na świecie nad tym wszystkim będzie. Ale uważam, że to wejdzie. 



Powiedz mi jakie rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych Polskich firm widzisz.  Jakbyś miał zarekomendować, zareklamować właśnie coś takiego, to jakbyś to zarekomendował na przykład swojemu szefowi? Co byś powiedział, ja wiem że to nie z korzyścią dla ciebie jako kierowcy ale no właśnie jakbyś to przedstawił?

Myślę, że można by to zarekomendować nawet jeśli chodzi o kierowcę, bo szczerze mówiąc brakuje kierowców na całym świecie. Przecież już też są rywale dostawy, no i płynność dostaw. Także samym tym, że ten kierowca nie jest potrzebny. 



I ostatnie pytanie: jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? Czy rząd powinien dać jakieś ulgi podatkowe czyli jakieś dotacje właśnie specjalne powinny być na te samochody?

Ciężko powiedzieć, ja nie wiem ile taki samochód może kosztować. Wiadomo, że każdy powie, poproszę dotację itd. to by się chyba nikt nie wycofał.