Numer nagrania 56

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

Myślę, że najważniejszym czynnikiem byłoby to zmniejszenie kosztów. Ponieważ nie musielibyśmy zatrudniać kierowców. Czyli nie płacenie ZUS, co daje nam 50% większych dochodów naszej firmy. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Tak, bardzo ważne. 

- zmiana wydajności pracy

Nie.

- zużycie energii (w tym paliw)

Tak, bo paliwa poszły tak do góry, że w tej chwili koszt litra benzyny waha się między 6,19 a 6,50. Więc na pewno te koszty byłyby zmniejszone. 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

My w naszym przedsiębiorstwie jeszcze nie wdrożyliśmy polityki eco. Więc na razie jeszcze mamy bardzo mały zasób wiedzy. Ale wydaj mi się, że tak, że byłoby to przynajmniej z pożytkiem dla ziemi.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Nie. To tylko chodzi o koszty.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Nie, bo nasze drogi nie są jeszcze przygotowane na takie samochody. Więc tak jak wcześniej, we wstępie Pani powiedziała, nie będą na wszystkich drogach, czyli byłyby to tylko podejrzewam pojazdy, które by się poruszały po autostradach. Nasza firma dostarcza produkty w różne miejsca, nie poruszając się tylko autostradami, ale również drogami pobocznymi.

- koszty wypadków

Nie rozumiem tego. Nie wiem co to znaczy koszty wypadków. Podejrzewam, że jak by był wypadek, czyli kierowca który jest w szpitalu, musimy płacić mu chorobowe. No to tak, czyli ciągle zmierzamy do tego samego, czyli do kosztów, do zmniejszenia kosztów. 

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

To tylko byłoby bezpieczeństwo. Czyli mamy taką pogodę jak w tej chwili, czyli zaczyna być ślisko. Nie wszyscy kierowcy jeszcze nauczyli się zmieniać opony na zimowe i jeżdżą na letnich. I jest to niebezpieczeństwo, że znowu może być dużo wypadków. W takim przypadku takie samochody bez kierowcy nie powodują śmierci ludzi.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

Tak, może mniej byłoby wypadków i większa ochrona, bo nie byłoby tyle zgonów.   

- koszty serwisowania pojazdów

 To na pewno nie, bo te samochody myślę, że byłyby w pierwszej fali produkcyjno-eksploatacyjnej bardzo drogie. 

- zużycie energii (w tym paliw)

No to już powiedzieliśmy. Nie wiemy jeszcze do końca, jeżeli automatyczne, czyli co, ładowanie przez energię. Też pytanie ile stacji będzie oferowało nam możliwość ładowania takich samochodów. Bo rozumiem, że ładowanie nocne nie wystarcza na ileś kilometrów. To jest jeszcze nieokreślone. 

- parkowanie pojazdów

Nie, taki sam koszt. 

– poprawa mobilności

Nie, myślę że nie. Nie ma tutaj żadnej korzyści, bo tyle samo byłoby tych samochodów na mieście. 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Nie, ponieważ one nie będą wykorzystywane na wszystkich drogach, czyli autostradach. I będzie taka sama zależność, takie same korki. 

- wolny czas

Dla kierowców? Myślę, że tak. Mniejsza liczba zatrudnionych. Bo oni by kierowali automatycznie, czyli nie potrzebowałabym 25 kierowców, jak teraz. Tylko potrzebowałabym pięciu.  

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Jeszcze nie wprowadziliśmy w naszej firmie systemu ekologicznego, jeszcze mamy za małą wiedzę. Więc nie jestem w stanie na to pytanie odpowiedzieć. 

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Myślę, że bardzo duży koszt jest na pewno testowania, czyli możliwość produkcji tego samochodu. On musi przejść szereg testów, więc to są ogromne koszty. Myślę, że to nawet nie w tysiącach czy milionach. I jeszcze w Polsce to długa droga, zanim te samochody będą.



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 No na pewno. My jako przedsiębiorcy jeszcze nie mamy takiego zaufania, ponieważ jesteśmy na polskim rynku prawie 35 lat. Więc zawsze był to samochód plus kierowca. Myślę, że potrzeba dużo zmiany. Młodzi przedsiębiorcy będą się do tego na pewno inaczej odnosić. 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

No i tutaj jest to ryzyko, że to będzie długo trwało. Myślę, że nie za mojej kadencji pracy. 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Bardzo duży i każde przedsiębiorstwo będzie musiało ponieść, jeśli będzie chciało kupić takie samochody. A co z samochodami, które mamy? Co z nimi?

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 No i pytanie, na jak długo będzie starczało ładowanie. Trzeba przeliczyć koszty benzyny, paliwa dieslów, wszystkich możliwych paliw, a koszt energii, którą trzeba będzie zużyć do na ładowania takiego samochodu. 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Dla nas to nie jest, my jak kupimy samochód, to nie mamy żadnej tajemnicy. Firma, która produkuje ma tajemnicę. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Nie ma to nic wspólnego z firmą transportową myślę. 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Nie uczestniczymy, nie dajemy pieniędzy, my jako firma. Myślę, że to powinno iść z góry, czyli od rządu. Jeśli chce produkować takie samochody, albo być prekursorem. My nie ponosimy takich. 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Czyli na jak długo będzie ubezpieczenie, na jak długo będzie gwarancja. No to jest bardzo ważne. Nie znamy tych samochodów, nie wiemy jak one będą funkcjonowały. No więc na pewno gwarancja, jakiejś rękojmi, bardzo ważna przy zakupie. 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Chciałabym, żeby jednak w taki proces angażował się rząd. Jeżeli wszyscy walczą teraz o ekologię, no to niech oni pokrywają koszty. 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Koszty bardzo duże. No bo trzeba ten proces wprowadzić. Czyli trzeba przetestować. Nie wiem kogo stać na takie na razie samochody. Nie znamy kosztów. Co z obecnymi samochodami? Jaki będzie koszt energii, serwisowania? Duży.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Są firmy, które chcą brać udział w procesach technologicznych. Nie wiem czy my, jako firma transportowa, która zajmuje się przewozem drewna jesteśmy w stanie cokolwiek zwiększyć.   

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Myślę, że to nie należy do nas. Chociaż wszystkie podatki, akcyzy, które płacimy idą na takie rzeczy. Czy rząd się do tego ustosunkuje, nie wiem.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Tak jak powiedziałam, jeżeli będą takie samochody i będzie wymóg, żeby te samochody wdrażać. Bardzo ważne jest, jakie będą koszty utrzymania polisy. 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Tak i kto za to poniesie koszty? To jest pytanie, moje do Państwa. 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Nie ponoszę za to odpowiedzialności. 

- marketing nowych produktów transportowych

Niech marketingowcy martwią się jak nam to sprzedać. 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Myślę, że to też odpowiednie firmy muszą robić, na pewno nie firmy transportowe.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Nie widzę tutaj żadnego problemu.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Absolutnie nie widzę tego, żeby jeszcze autostrad, których jest tak mało w Polsce, którą są tak obładowane jeszcze ograniczać jakimiś testami. Są od tego odpowiednie miejsca. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Nie, mieliśmy próbę wprowadzenia np. w Warszawie na Starówkę i do Śródmieścia tylko elektrycznych samochodów. Jest to takie trochę szkodliwe dla innych. 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Nie rozumiem tego pytania. 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Czyli tej nowoczesnej technologii, której jeszcze nie wrażamy się. Nie wiem co odpowiedzieć na to pytanie, ponieważ my nie prowadzimy jeszcze tej polityki. 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

No to tak. To też jest bardzo ważne, ale niech firmy konstrukcyjne się tym zajmą. 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

My w tym nie będziemy uczestniczyć. Bo nas o to nikt nie pyta. 

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Zmieni na pewno, ponieważ zmniejszą się koszty w danych firmach. Ale będzie taka sama ilość samochodów. Zmniejszą się koszty dla nas jako właścicieli firm, jeśli chodzi o zatrudnienie. Natomiast pytanie co z tymi ludźmi? 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Wcale ja się nie spieszę, żeby to wykorzystywać. Ponieważ ja jestem za człowiekiem. Człowiek to człowiek, który powinien mieć pracę. Kierowca był i powinien być. 

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Na pewno dotacji. Bo te samochody będą ogromie kosztowne. Jeśli Państwo nakaże nam zmianę, ze względu na środowisko, to ja poproszę dotację.

 



6