Numer nagrania 58



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie jestem zwolennikiem takich pojazdów, nie mogę Pani wskazać



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- zmiana wydajności pracy

tak

- zużycie energii (w tym paliw)

tak

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

tak

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

tak

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

tak

- koszty wypadków

tak



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

Myślę, że bezpieczeństwo, na pewno korzyści finansowe, ponieważ pewnie byłyby tańsze w użytkowaniu



Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

- koszty serwisowania pojazdów



- zużycie energii (w tym paliw)

Tak

- parkowanie pojazdów

Darmowe parkingi

– poprawa mobilności

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

- wolny czas

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

tak



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Na razie jest ich mało także na razie mają same plusy, jeśli chodzi o ekologię. Darmowe parkingi i tak dalej, czyli na razie na plus 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)



Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Na pewno tańsze w utrzymaniu, ponieważ energia dla nich jest troszkę tańsza, darmowe parkingi i może to bezpieczeństwo

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

tak, wszystkie tak

- marketing nowych produktów transportowych

tak

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

tak

Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

Nie potrafię odpowiedzieć na to pytanie 

Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

tak

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

tak

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

tak

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

tak

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

tak

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych





Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

Na pewno i tak to wejdzie w przyszłości i tak, zależy, jak to będzie się sprawdzać 



Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

Myślę, że wyszłoby to na duży plus dla wszystkich 



Jakiego wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

Myślę, że jakiegoś dofinansowania na te pojazdy, więcej stacji ładujących no i parkingów darmowych