WYWIAD NR 64

1. Możemy w takim razie przechodzić do pierwszej części - dotyczy ona korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw, przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, jakie widzi Pan korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw w branży transportowej? 
- Przede wszystkim oszczędność środków, zwłaszcza, jeśli zasilanie takich pojazdów autonomicznych będzie pochodzić z zielonej energii. Oszczędność na obsłudze... Na pewno. Lepsza logistyka tych transportów... Oszczędność czasu wynikająca choćby z tego, że autonomiczny pojazd bez kierowcy nie będzie musiał robić przerw, jak kierowca zawodowy.

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i o wskazanie dlaczego? 
- pierwsza z nich to optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
- No tak, na pewno ta kwestia jest bardzo istotna z punktu widzenia przedsiębiorstwa według mnie przede wszystkim ze względów finansowych, ograniczenie kosztów. Na pewno  też jeśli chodzi o... O kwestie logistyczne, tak, czyli lepsze, lepsze zaplanowanie ogólnie transportu. Przyspieszenie dostaw, jeśli, jeśli przedsiębiorstwa tym się kierują. Zmniejszenie kosztów związanych z posiadaną flotą - mniejszą ilością pojazdów będzie można obsłużyć większe ilości transportu, większe ilości dostarczonego towaru. 
- No tak, tu właśnie kolejny punkt mam: zmiana wydajności pracy.
- To tak, na pewno wpłynie to na zwiększenie wydajności pracy, tak. Transporty mogłyby trwać całą, dobę siedem dni w tygodniu, trzysta sześćdziesiąt pięć dni w roku, nie byłoby żadnych przeszkód. 
- No tak, zgadza się i kolejne to jest zużycie energii - czy jest istotny i, i jeśli tak, to... Czy to istotna korzyść dla, dla... Według Pana, a jeśli tak... 
- No tak, tak. Jest to istotna, jest to istotna kwestia na pewno, jeśli chodzi o oszczędności finansowe, ale też zwłaszcza dla przedsiębiorstw, które chcą dbać o środowisko... W związku z zwiększonymi wymogami wprowadzania zielonej energii i, i nacisku, jaki jest na to kładziony, jest to bardzo istotna kwestia, bo jednak można ograniczyć zdecydowanie kwestie zanieczyszczeń, tak, jeśli będą to... Jeśli będą to pojazdy zasilane zieloną energią, energią pochodzącą z zielonych źródeł. 
- No i właśnie tego dotyczy kolejny punkt: redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń i cała... To w sumie przed chwilą Pan o tym mówił...
- No tak, ale to będzie bardzo istotna kwestia choćby nawet z punktu widzenia takiego zwykłego mieszkańca miast, ponieważ pojazdy poruszające się w miastach nie będą tych spalin... Tak, nie będą ich w ogóle produkować, nie będzie tych spalin w miastach. Nawet, jeśli będą zasilane energią elektryczną z elektrowni tak jak dotychczas węglowych... To te zanieczyszczenia będą poza miastami, tak. 
- No tak, zgadza się. Poprawa społecznego wizerunku przez takiego... Przedsiębiorstwa - czy to jest istotne i czy to, to, to w ogóle wpływa według Pana na... 
- Jest istotne, jest istotne. Myślę, że w tym momencie, kiedy większy nacisk właśnie kładzie się na ekologię, takie przedsiębiorstwo na pewno zdobyłoby większą część rynku i wielu nowych klientów właśnie choćby z tego względu, że wybraliby korzystanie z usług przedsiębiorstwa pro-ekologicznego od takiego tradycyjnego, tak.
- Dobrze. Kolejne to: skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. 
- Zgadza się. Dzięki takim pojazdom... Dzięki takim systemom ogólnie można by było zdecydowanie lepiej wykorzystać istniejącą infrastrukturę. Na pewno byłoby mniej korków, transport przebiegał by sprawniej, nie byłoby wypadków, więc ograniczałoby się też koszty choćby ubezpieczenia tych wszystkich pojazdów. 
- Dobrze, kolejne to: koszty wypadków. Czy to według Pana jest istotne i czy to mogłoby na to wpłynąć? 
- Tak, tak, ta kwestia jest istotna. Na pewno wypadki też by się zdarzały, no bo wiadomo, że raz na ileś tysięcy czy setek tysięcy jakiś tam błąd w oprogramowaniu może spowodować, że do wypadku dojdzie, natomiast na pewno nie byłoby takiej liczby ofiar na drogach, jakie są teraz.

3. Dobrze, to możemy przejść do kolejnej... Kolejnego zagadnienia - dotyczy korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia użytkowników ruchu drogowego i proszę wskazać, czy jeśli tak, jakie korzyści Pan widzi wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych właśnie z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego tym razem. 
- Jakie widzę korzyści... Na pewno widzę korzyści zdrowotne, czyli ograniczenie stresu, jaki generuje przebywanie w ogóle na drogach, zwłaszcza w godzinach szczytu, stojąc w korkach. Użytkownik takiego pojazdu na pewno byłby bardziej zrelaksowany, nie musiałby się niczym martwić, mógłby dodatkowo czas przejazdu... Wiadomo, że ten czas byłby mniejszy, niż samodzielnie prowadzonego pojazdu, natomiast mógłby ten czas przejazdu czy, czy jakiejś tam podróży wykorzystać w innych celach, na przykład, nie wiem - na pracę zdalną, korzystając z laptopa czy nie wiem, oglądanie filmu, wypoczynek, cokolwiek innego. Na pewno ten czas mógłby być lepiej spożytkowany.

4. Mhm, dobrze. Teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i, i dlaczego.
- Ochrona zdrowia i życia. 
- Jest to kwestia istotna i... Choćby właśnie z tego względu, że ograniczenie liczby wypadków czy praktycznie wyeliminowanie wypadków w jakiś, podejrzewam, że spory sposób choćby obciążyło system ochrony zdrowia, tak. Karetki nie musiałyby jeździć na miejsce wypadków, mógłby w tym czasie jeździć do innych potrzebujących. Mniej ofiar wypadków przebywałoby w szpitalach, na pewno też inne służby takie jak policja czy straż pożarna nie byłyby w takim stopniu czy praktycznie w ogóle nie byłby zaangażowane w tego typu kwestie, co też przyniosłoby na pewno wymierną korzyść dla społeczeństwa.
- Kolejne to koszty serwisowania pojazdów. Czy mogłoby to wpłynąć...? 
- Szczerze powiem, nie mam pojęcia, jakby to wyglądało w przypadku... Nie jestem w stanie sobie w tym momencie przekalkulować, jakby to wyglądało w przypadku pojedynczego pojazdu... Czy dane przedsiębiorstwo ponosiłoby większe koszty, czy mniejsze w stosunku do tego, jak to wygląda teraz... Na pewno koszty ogólne powinny być mniejsze choćby z tego względu, że przy lepszym zagospodarowaniu mniejszej floty można by było prowadzić... Prowadzić tą politykę transportową, tą logistykę na takim samym bądź lepszym poziomie, więc teoretycznie koszty powinny być niższe, choćby z tego względu. Podejrzewam też, że awarie ogólnie powinny być prostsze, tak, czyli awaria tradycyjnego pojazdu wiąże się z koniecznością zaprowadzenia tego pojazdu do, do mechanika i ewentualnie uziemieniem tego pojazdu na jakiś tam czas. Przy autonomicznych pojazdach większość awarii raczej będzie spowodowana awariami typowo elektrycznymi, które 'help des' danej firmy będzie mógł naprawić zdalnie nawet. 
- Zużycie energii z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. 
- Zużycie energii podejrzewam, że będzie mniejsze, ponieważ ta forma transportu będzie wydajniejsza choćby z tego względu, że system zarządzany nie przez człowieka, który jest omylny, tylko komputerowo będzie lepiej funkcjonował, czyli prędkości będą lepiej dostosowane do warunków jazdy, nie będzie przymusowych zahamowań, ruszeń na światłach czy, czy w korkach, więc na pewno choćby z tego względu energia zużyta do zasilania takiego pojazdu będzie mniejsza. 
- Kolejne to parkowanie pojazdów. 
- Już teraz w klasycznych samochodach mamy systemy ułatwiające parkowanie czy całkowity... Całkowicie eliminujące konieczność uczestnictwa przez kierowcę w takim procesie parkowania, więc wydaje mi się, że wszystko idzie naturalnie w tym kierunku. Na pewno będzie to oszczędność miejsca, na pewno będzie to oszczędność czasu choćby dlatego, bo system automatyczny będzie kierował pojazd do najbliższego wolnego miejsca parkingowego. 
- Czyli to też istotny... Istotna kwestia. Kolejne to poprawa mobilności - czy takie pojazdy byłyby bardziej mobilne? 
- Wydaje mi się, że tak, choćby z tego właśnie względu, że system nadzorujący każdy taki pojedynczy pojazd będzie brał pod uwagę wszystkie pozostałe też pojazdy, czyli będzie potrafił znaleźć najkrótszą drogę w najlepszym czasie. Oszczędność czasu, oszczędność energii, lepsza tak jak mówiłem już przy poprzednim pytaniu... Lepsze wykorzystanie tych dostępnych miejsc parkingowych, które są teraz i ogólnie całej infrastruktury - wydaje mi się, że tak. Dodatkowo taki system mógłby się bardzo przysłużyć komunikacji zbiorowej, więc ta mobilność według mnie, dla przeciętnego użytkownika, będzie dużo większa. 
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. 
- Według mnie tak choćby przez to, że dzięki takim systemom można by było równomiernie rozdzielić ilości pojazdów na, na poszczególnych drogach - nie musiałoby być tak, jak teraz, że kierowcy nieświadomi jakiegoś, nie wiem, zdarzenia, wypadku drogowego, korka na danej trasie będą automatycznie... Taki dany pojazd będzie wybierał inną, mniej uczęszczaną trasę żeby ten ruch był rozkładany równomiernie, co też powoduje mniejsze obciążenie dla, dla danej drogi publicznej. Potem wiąże się to z mniejszą, mniejszym nakładem kosztów na remonty, na naprawę tych dróg. 
- I kolejne to wolny czas, czyli to, o czym tutaj Pan sporo wspominał w pierwszym pytaniu. 
- No tak, taki system prowadzący... Nawet nie prowadzący kierowcę, tylko prowadzący już tego pasażera danego pojazdu spowoduje maksymalizację tej komunikacji choćby miejskiej, tak, czyli trasa, którą jesteśmy w stanie w godzinach szczytu w dużym mieście pokonać w godzinę, podejrzewam, że kilkakrotnie krócej będzie zajmować choćby z tego względu, że nie będą potrzebne światła, nie będzie korków. Prędkość może... Średnia prędkość na pewno będzie dużo większa. Według mnie same pozytywy. 
- I ostatni z tego działu: zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne tym razem z punktu widzenia właśnie uczestnika ruchu drogowego. 
- No tak naprawdę uczestnik ruchu drogowego sam raczej nie będzie miał na to wpływu, ponieważ... Chyba, że będzie miał możliwość wybrania dostawcy tej energii elektrycznej, tak, do tego pojazdu. Jeśli będzie to połączone z... Te systemy autonomiczne będą połączone z przejściem na zieloną energię, na zasilanie, będą to ogromne korzyści, jeśli chodzi o ekologię, ale już sam fakt lepszego wykorzystania tych pojazdów, czyli ograniczenie niepotrzebnych kilometrów przy każdym pojeździe, już to nawet przy obecnym systemie zasilania, pochodzącym tak jak w Polsce - z paliw kopalnych, już to by ograniczyło zużycie, zużycie tych paliw i zanieczyszczenie środowiska.

5. Dobrze, to teraz możemy przejść do kolejnego zagadnienia, czyli przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w najbliższych latach. Proszę wskazać czy, i jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w najbliższych latach Pan dostrzega. 
- Widzę przeszkody... Na pewno widzę kilka, natomiast najważniejszą, wydaje mi się, przeszkodą, są dotychczasowi producenci pojazdów, bo dla nich jednak to wiązałoby się z całkowitym przejściem na zupełnie inne linie produkcyjne, tak. Nie wiem, czy wszyscy byliby gotowi ponieść już w tym momencie takie koszty, czy chcieliby tego skoku. Tak samo przeszkodą mogłyby być wszystkie przedsiębiorstwa, firmy, całe branże, które teraz opierają się na, na dotychczasowych paliwach, tak, nie tylko paliwach kopalnych typu węgiel, ale też ropie. Cały przemysł naftowy podejrzewam, że dopóki ta ropa jest, dopóki opłacalne jest jej wydobycie, wiąże się to z wieloma tak naprawdę karaimi świata - nie będą wnioskować za przejściem na ten autonomiczny system, no, ponieważ na tym stracą, tak. Dopóki będą mogły czerpać korzyści, na pewno będzie, będzie trudno to wprowadzić ogólnie, tak, wszędzie. Kolejnym... Kolejną przeszkodą, jaką widzę, no to jesteśmy my, sami użytkownicy. Wiele osób na pewno stwierdzi, że nie chce korzystać z takiego systemu, ponieważ, nie wiem, prowadzenie pojazdu sprawia im przyjemność mimo, że tak naprawdę sami, sami sobie tym szkodzą. Nie dostrzegają korzyści, jakie z tego płyną i tu jest potrzebna jakaś prowadzona przez państwo najlepiej ogólnokrajowa kampania wieloletnia, edukacja tego społeczeństwa, pokazywanie tych korzyści. Myślę, że jest to osiągalne, natomiast na pewno nie, nie w kilku najbliższych latach.

6. Mhm, dobrze. To teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego. 
- zaufanie konsumentów technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. 
- Na pewno ostrożność jest, ale biorąc pod uwagę, że nad takimi systemami pracuje choćby Google, a tak naprawdę no ogromna większość społeczności na świecie korzysta z usług tej firmy, ciężko nazwać taką technologię niesprawdzoną, tak, jeśli wychodzi spod skrzydła takiej korporacji. Na pewno jakąś, jakieś obawy w użytkownikach to będzie budzić, ale to już jest kwestia... Wydaje mi się, to już jest kwestia danego producenta, żeby ta kampania społeczna była w stanie tych użytkowników przekonać do tego, no bo jednak te korzyści trzeba pokazać, tak. Użytkownik nie zgodzi się przejść na zupełnie nową technologię, jeśli nie zobaczy tych potencjalnych korzyści, jakie z tego płyną. 
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania, czy to może być przeszkoda? 
- Na pewno może to być przeszkoda, bo umówmy się, ten system musi być... No nie będzie idealny, ale musi być na bardzo wysokim poziomie, jeśli miałby wystartować w szerszej skali. Jakiekolwiek usterki, przedłużanie się właśnie tych testów, przedłużanie się wprowadzenia tego systemu będą działać na jego niekorzyść, tak, więcej osób się będzie negatywnie do tego nastawiać. 
- Koszty wdrożenia tego typu rozwiązań, czy to istotna przeszkoda? 
- Z punktu widzenia producentów i, i firm, które... Firm i całych branży, które w to zainwestują - na pewno. Im większe koszty, im dłużej to będzie trwało, tym z ich punktu widzenia będzie gorzej, bo nie oszukujmy się, wszyscy kalkulują, w obecnym świecie kalkulują każdy, każdy wydany pieniądz. To się po prostu musi opłacać, tak, musi być w jakiś, podejrzewam... W jakiś sposób musi być to wyliczone, że, że przejście na taki system przyniesie w takiej czy innej perspektywie zyski, i choćby to miała być perspektywa długoterminowa, ale te zyski muszą być, bo inaczej skąd weźmiemy pieniądze na finansowanie takiego systemu? 
- Kolejne to zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii, czy to może być przeszkoda? Czy tej energii może być za mało? 
- Podejrzewam, że energii, ogólnie biorąc, nie będzie za mało, będzie tej energii potrzeba nawet mniej, niż dotychczas, natomiast bardziej bym widział tu przeszkodę w źródle tej energii. Jeśli system miałby być wprowadzony w krajach, które już dużo wcześniej zadbały o przejście na te zielone źródła energii, ich struktura energetyczna będzie do tego bardziej przygotowana - na pewno w takim państwie będzie łatwiej na taki system przejść. W krajach, które są troszkę bardziej zacofane, które opierają się jednak głównie na elektrowniach węglowych, choćby jak jest to w Polsce, wydaje mi się, że w obecnej formie będzie ciężej na taki system przejść. Raczej wiąże się to od razu z inwestycjami w... Ze zmianą całej infrastruktury, ponieważ, no, jeśli w kraju typu Polska zrobimy ten skok technologiczny i przeszlibyśmy w tym momencie na taki system, za chwilę trzeba by było robić kolejny skok technologiczny i przechodzić na inne źródła zasilania, czyli to będą elektrownie atomowe, czyli to będą elektrownie wiatrowe, wodne, ale na pewno potrwa to wiele, wiele lat i w tym momencie mogą się ewentualne braki w dostawach energii pojawić, które oczywiście zakłóciłyby całą pracę systemu. 
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstw. Czy to może być istotna przeszkoda według Pana? 
- Na pewno musiałoby być kompleksowe rozwiązanie wprowadzone dużo wcześniej, ponieważ jednak, no, biorąc pod uwagę, że system elektroniczny nadzorował by praktycznie, praktycznie sto procent transportu, no wiadomo, że w takim systemie widniałyby ślady po użytkowaniu danego pojazdu przez każdego, tak, czyli osoba mająca dostęp czy, czy firma mająca dostęp do, do takiego sytemu, do, do tych historii zapisanych w tym systemie widziałaby dokładnie kto, którędy, kiedy, w jakim celu się porusza. Wiadomo, owszem, mogłoby to być wykorzystane w jakiś zły sposób, ale tak naprawdę takie dane gromadzone są przez korporacje już teraz i w taki sam sposób trzeba po prostu to systemowo zabezpieczyć, czyli aktami prawnymi w danych krajach czy ewentualnie dostosowaniem się do, do przepisów wspólnotowych tak, jak to było z przepisami RODO. 
- Kolejne to zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego. 
- Oczywiście bezpieczeństwo przed atakami hakerskimi byłoby, no, konieczne. To jeden z podstawowych punktów, jaki musiałby być spełniony przed wprowadzeniem takiego systemu, no bo oczywiście nikt nie wyobraża sobie, żeby cały ruch, cały transport, cała komunikacja w danym państwie czy nawet w danym mieście stanęła przez jeden atak hakerski. Musiałoby to być wdrożone wcześniej. Oczywiście, podejrzewam, że nie da się w stu procentach takich błędów czy takich furtek uniknąć, żeby takich ataków nie było, natomiast można by je było w ogromnej większości ograniczyć czy się przed nimi zabezpieczyć i tak, to byłby jeden z głównych elementów do wprowadzenia łącznie z danym systemem i nawet wcześniej. 
- Kolejne to ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój, czy to by mogła być Pana zdaniem przeszkoda, czy nie byłoby problemem środki, które... 
- Nie wiem, w jakim stopniu teraz te środki są dostępne dla, dla danych instytucji czy dla danych branży, uniwersytetów, które miałyby takie technologie rozwijać i nad nimi pracować. Nie sądzę, żeby dobrym pomysłem była ogólno dostępność środków. Wydaje mi się jednak, że to powinny być konkretne instytucje albo wyznaczone przez państwo czy przez daną firmę pracującą nad taką technologią, które by w dłuższej perspektywie te technologie rozwijały albo zastosować po prostu sposób rozdzielania pieniędzy w formie grantów naukowych dla konkretnych instytucji naukowych. Jednak ogólno dostępność środków budziłaby... Powodowałaby ryzyka pewnych patologii. Podejrzewam, że niektóre firmy tylko po to zaczynałyby działać w tej branży, żeby uzyskać te pieniądze, co jednak wcale by się nie, nie przekładało na uzyskanie jakichkolwiek efektów. Według mnie powinny być to sprawdzone instytucje, które już współpracują z danym państwem, z rządami innych państw, z tymi korporacjami, pracując nad wdrożeniem takich czy podobnych rozwiązań od lat i to też by było ograniczenie kosztów. 
- Kolejne to regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów i dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury. 
- No to jest rozwiązanie, które powinno być wdrożone systemowo na podobnej zasadzie, jak zabezpieczanie... Zabezpieczenie cybernetyczne danego systemu, no bo jednak nie oszukujmy się, przez jeden błąd producenta mógłby stanąć system, który obsługuje kilka, kilkanaście, kilkadziesiąt milionów pasażerów danego dnia, tak, ile... Nie wiadomo, ile trwałyby naprawy takich usterek, więc oczywiście no, musiałoby to być obwarowane jakimiś tam uwarunkowaniami prawnymi, ubezpieczeniowymi i tak dalej. Z tego też względu wydaje mi się, że poleganie na mniejszych firmach, mniej doświadczonych, posiadających mniejsze zasoby - co za tym idzie, ograniczonych też finansowo, jeśli chodzi o... Roszczeń, no, byłoby błędem. To jednak powinny być duże instytucje, posiadające duży kapitał, ewentualnie duże zaplecze technologiczne, które mogłyby sobie z danymi problemami szybko poradzić i ewentualnie byłyby opłacalne, biorąc pod uwagę właśnie ewentualne późniejsze roszczenia i straty użytkowników czy, czy miast, czy państw, czy przedsiębiorstw. 
- I ostatnia przeszkoda, czyli procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa. Czy to by mogła być według Pana istotna przeszkoda? 
- Wydaje mi się, że mogła to by być przeszkoda biorąc pod uwagę to, jak nawet w danym momencie teraz, w obecnych czasach są wdrażane różne regulacje prawne w różnych krajach, tak. Są spory wspólnotowe, tak jak to mamy w Unii Europejskiej. Unia Europejska, a na przykład kraje azjatyckie to już są zupełnie inne regulacje, Ameryka Północna ma swoje regulacje, kraje biedniejsze, nie wiem, Azji Południowej, Afryki czy z Ameryki Południowej tych regulacji mogłyby w obecnej formie w ogóle nie mieć i jest ważna na pewno debata, taka ogólnoświatowa debata przywódców innych państw czy instytucji odpowiedzialnych za wdrożenie takich systemów, żeby te regulacje jak najbardziej uprościć, unormować i ujednolicić na całym świecie. Na pewno to ułatwiłoby późniejsze korzystanie, choćby nawet wymienność tych technologii. Zastosowanie ich tak, do, do wielu różnych państw, tak. Nie byłoby po prostu sytuacji, jak, nie wiem, z koleją z dwustu, trzystu lat, gdzie każde państwo miało inną szerokość torów i pociągi musiały stawać na granicach i być prze... Towary musiały być przekładane z jednego, z jednego składu do innego. Gdyby były różne regulacje w różnych państwach, mogłoby do tego dojść, że taki system funkcjonowałby tylko w obrębie jednego państwa, ciężko by było danym pojazdem nawet to państwo opuścić.

7. Dobrze, to teraz już przechodzimy do kolejnego zagadnienia, dotyczy ono kosztów i wyzwań związanych z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega.
- Na pewno ogromnymi kosztami i ogromnym wyzwaniem jest przejście na inny system zasilania takiego systemu, takich pojazdów. Jednak tak, jak wspominałem wcześniej, cała infrastruktura energetyczna danego kraju, czyli w tym przypadku Polski, oparta na paliwach kopalnych - owszem, musimy... To nie jest tak, że musimy całkowicie już w tym momencie z takiego systemu odejść, natomiast powinniśmy jak najszybciej, w jak największym stopniu wprowadzać nowe technologie choćby po to, żeby [ns 00:29:51] źródła tej energii, bo nigdy nie wiadomo, kiedy wydobywanie tych paliw kopalnych przestanie być opłacalne - w tym widzę największy problem, czyli ogólnokrajowym systemem energetycznym, on musiałby być najpierw dostosowany czy chociażby już poprowadzony w tym kierunku. Musiałyby być wprowadzone kolejne zmiany, wtedy ewentualnie taki system autonomicznych pojazdów można by było wprowadzać. Jakie jeszcze widzę wyzwania, jeśli chodzi o Polskę? Na pewno system informatyczny. Mamy to na co dzień, widzimy to na przykładach każdego praktycznie sytemu informatycznego, wprowadzanego w danych instytucjach: zawsze wyskakują błędy, systemy mają ogromne opóźnienia, nie spełniają takiej funkcji, jakie powinny, są drogie, przetargi ciężko powiedzieć, czy są wprowadzane w ogóle w odpowiedni sposób, skoro skutkami są potem takie produkty niespełniające oczekiwań, niespełniające oczekiwań i państwa, które zleca wdrożenie danego systemu, i uczestników, tak. Nie zawsze ten system informatyczny danej instytucji przyspiesza pracę, powoduje takie efekty, jakie były z góry zakładane, więc tu też widzę duży problem. Musiałoby powstać jakieś rozwiązanie systemowe, żeby ograniczyć po prostu negatywne... Negatywne efekty obecnego systemu dobierania producentów danego oprogramowania. Być może można by było korzystać z usług producentów zagranicznych, czyli wdrażać jeden system na całym świecie. Mogłaby to być kooperacja największych producentów. Być może polskie przedsiębiorstwa mogłyby w tym uczestniczyć, w tym widzę bardziej szansę, niż we wprowadzeniu własnego, w stu procentach polskiego sytemu, bo jednak to wiązałoby się z ogromnym ryzykiem. Nie mamy takiej bazy informatycznej, nie prowadzimy jakichś tam dużych zmian na szczeblu państwowym w tym kierunku, nie tworzymy nowych technologii, a jeśli je tworzymy, to w niewielkim stopniu, więc tutaj praktycznie no w ciągu najbliższych pięćdziesięciu lat nie wyobrażam sobie w ogóle, żeby powstała taka technologia w Polsce, natomiast można wdrożyć technologie zagraniczną, przy odpowiednich negocjacjach naszego państwa jesteśmy w stanie w tym współuczestniczyć i czerpać z tego wymierne zyski.

8. Dobrze, to teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego: konieczność korzystania z dodatkowych środków na inwestycje w technologie. Czy to istotne... Istotny koszt i istotne wyzwanie według Pana.
- To znaczy na pewno jest to istotna kwestia, natomiast czy jest to wyzwanie... Wszystko zależy od dostępności danych środków, danych dofinansowań. Być może dla niektórych przedsiębiorstw będzie to wyzwanie, będzie im ciężej uzyskać takie, takie dofinansowania, ale to też w jakimś stopniu przesieje, zadziała na zasadzie sita na danym rynku - zostaną firmy, które spełniają te wysokie standardy. Według mnie będzie to... Przyniesie to lepszy skutek, lepsze efekty w późniejszym funkcjonowaniu czy wdrażaniu danego systemu. Według mnie też sam fakt korzystania z takich dofinansowań, z ubiegania się o takie środki powoduje to, że dla danego przedsiębiorstwa jednak uczestnictwo we wdrażaniu takiej nowej technologii, no, będzie łatwiejsze, będzie... Przedsiębiorstwo nie będzie musiało w stu procentach korzystać z własnego kapitału, co, nie oszukujmy się, wiele - zwłaszcza polskich przedsiębiorstw - wykluczyłoby w ogóle w takiej dziedzinie, tak. Mało które polskie przedsiębiorstwo, podejrzewam, jest w stanie wyłożyć sto procent kapitału na daną inwestycję. Na pewno współfinansowanie, choćby przez instytucje unijne w takich projektach spowodowałoby, że taka branża w Polsce mogłaby w większym stopniu uczestniczyć w takich innowacjach, w takich zmianach technologicznych. 
- Kolejny to rozwój infrastruktury. 
- Rozwój infrastruktury... Oczywiście no, choćby właśnie rozwijanie tej infrastruktury energetycznej w kierunku tej energii ekologicznej. Jakakolwiek energia by to nie była, czy to będzie energia pochodząca ze słońca, czy to będzie energia wiatrowa, czy to będzie energia z elektrowni wodnych - na pewno w skali całego państwa wprowadzanie takich innowacji, takich nowych technologii będzie opłacalne, bo takie technologie przekładają się też na inne branże. Na pewno wpłynie to na ograniczenie środków, na pewno wpłynie to na oszczędności choćby ze względu na ilości odpadów, utylizacje odpadów, oczyszczenie środowiska. Według mnie jeśli chodzi o taką infrastrukturę, tak. Jeśli chodzi o infrastrukturę drogową, mogłoby to spowodować też ograniczenie kosztów państwa, ponieważ nie byłaby potrzebna dalsza rozbudowa tej infrastruktury, można by było w stu procentach wykorzystywać to, co w tym momencie już mamy. Kolejną oszczędnością w takiej infrastrukturze drogowej dla państwa czy dla samorządów lokalnych byłoby ograniczenie kosztów napraw takiej infrastruktury, choćby właśnie przez to... Rozłożenie i maksymalne wykorzystanie każdego kilometra drogi. Według mnie byłoby też możliwe połączenie takich systemów: pojazdów autonomicznych na drogach z koleją, z innymi środkami komunikacji. Być może opracowanie w przyszłości jednego systemu komunikacji, który też wprowadziłby... Pozwoliłby na dodatkowe oszczędności no i oczywiście cała branża związana z nowymi technologiami: powstawanie fabryk produkujących takie pojazdy, podzespoły do takich pojazdów, technologia, informatyka - to wszystko mogłoby się rozwijać, wdrażając taki system w danym kraju.
- Kolejny to zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej, czy by było wyzwanie, czy raczej łatwe do osiągnięcia zagadnienie? 
- Ciężko mi powiedzieć, czy byłoby to łatwe, czy trudne do osiągnięcia. Na pewno trzeba by było wprowadzić pewne zmiany całego systemu ubezpieczeń. Podejrzewam, że ubezpieczenia takiej, takich technologii jednak skupiłyby się w rękach kilku największych przedsiębiorstw czy korporacji ubezpieczeniowych, ponieważ jednak no jest potrzebne, jest potrzebne duże zabezpieczenie, duży kapitał, bo ewentualne... Ewentualne środki ponoszone przez ubezpieczyciela za, za jakieś duże, ogromne awarie, no, byłyby gigantyczne, więc raczej mniejsze przedsiębiorstwa ubezpieczeniowe zostałyby choćby z tego powodu wykluczone z takiego rynku. Jeśli chodzi o użytkownika uważam, że spowodowałoby to na pewno  choćby... Bo takie indywidualne ubezpieczenia... Spowodowałoby to ogromne oszczędności. No bo jednak jeśli obecnie mamy określoną liczbę wypadków na drodze, a wprowadzenie takiego systemu przyniosłoby ograniczenie wypadkowości tysiąc razy, dziesięć tysięcy razy, no to jednak ta kwota ubezpieczenia indywidualnego powinna być znikoma, jeśli takie ubezpieczenia całkowicie by nie zniknęły. 
- Kolejne to zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu - czy to byłby koszt i wyzwanie? 
- Podejrzewam że kierowców w takim systemie nie byłoby w ogóle, byliby raczej kontrolerzy ruchu, bardziej automatycy, programiści zajmujący się takimi kwestiami. W kwestii szkoleń... Ciężko jest mi to w ogóle sobie w tym momencie wyobrazić, jakby to miało wyglądać, bo nie mam pojęcia, w jakim stopniu ten system byłby autonomiczny, sterowany przez komputer, w jakim stopniu za funkcjonowanie danego systemu odpowiadałyby konkretne algorytmy, oprogramowanie, a w jakim stopniu jednak nadzór nad tym systemem, obsługę tego systemu sprawowaliby ludzie. Nie jestem w stanie bez, bez, bez... Bez takich danych nie jestem w stanie sobie tego wyobrazić. 
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych i bezpieczeństwa cybernetycznego. 
- O tym wspominałem już wcześniej, że to jest na pewno ważna kwestia i to, w jakim stopniu, podejrzewam, że dość... W dość sporym stopniu będzie wyzwaniem, bo jednak zawsze takie nowe technologie, nowe systemy wiążą się z nowym ryzykiem, którego, którego nie potrafimy na pewno sobie w stu procentach wyobrazić do momentu rozpoczęcia całości funkcjonowania danego systemu - zawsze pojawi się coś nowego. Oczywiście no, przewidywalność wcześniejsza wprowadzania regulacji zabezpieczających mogłoby to zminimalizować, ale na pewno jest to ważna kwestia i na pewno ta kwestia nie powinna być bagatelizowana, nie powinny być wprowadzane oszczędności w takich kwestiach, bo no jednak to bezpieczeństwo jest ważne. 
- marketing nowych produktów transportowych, czy to by był duży koszt i wyzwanie? 
- Podejrzewam, że od strony marketingowej przedsiębiorstwa na pewno musiałyby ponieść duże koszty, bo jednak jest to zupełnie nowa technologia, z którą na pewno jakaś, podejrzewam, że spora, część społeczeństwa nie jest zaznajomiona, nie będzie takim technologiom ufać, nie będzie chciała tego natychmiast wdrażać, zwłaszcza w tych społecznościach w krajach mniej rozwiniętych. Podejrzewam, że w krajach wysokorozwiniętych, gdzie jednak te nowinki technologiczne są na dużo wyższym poziomie i społeczeństwo jest z nimi obeznane na co dzień, tam te koszty będą mniejsze. Wyższe koszty na pewno będą w mniej rozwiniętych krajach.

9. Dobrze, teraz przechodzimy już do kolejnego, ostatniego zagadnienia: wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać, jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych i które Pan dostrzega, wymagania dotyczące infrastruktury drogowej. 
- Przede wszystkim jeśli ta technologia miałaby przynieść wymierne zyski pod różnymi względami, wydaje mi się, że trzeba byłoby wykorzystać tą infrastrukturę, którą posiadamy już w tym momencie, maksymalnie ją wykorzystać. Ciężko jest mi sobie wyobrazić takie testy na normalnych ulicach miast wśród normalnych pojazdów, bo nie byłyby one miarodajne. Musiałaby być to symulacja przeprowadzona dosłownie w stu procentach. Być może musiałaby powstać jakaś nowa infrastruktura, żeby to odpowiednio przetestować, bo wiadomo no, to wpłynęłoby na likwidację choćby sygnalizacji świetlnej, tak, system sterujący taką technologią mógłby spowodować to, że pojazdy będą się mijać na danych skrzyżowaniach bez udziału takiej sygnalizacji, co powodowałoby na pewno dużo, dużo sprawniejsze wykorzystanie takich pojazdów, ograniczenia czasu, ograniczenia zużycia paliwa czy ogólnie mówiąc, energii. Jest mi ciężko sobie to wyobrazić, przebieg takich testów na takim etapie mieszanym, czyli normalne... Normalne pojazdy, normalni użytkownicy grup, a wśród nich takie pojazdy - raczej musiałyby być to wydzielone obszary i testy przeprowadzane tylko i wyłącznie wśród takich pojazdów na, na danym, na danej drodze.

10. Teraz proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego: stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych. 
- Wydaje mi się, że jest to priorytet. Jest to bardzo istotne przed wdrożeniem takiej technologii choćby z tego względu, że tylko i wyłącznie takie testy będą w stu procentach miarodajne. Nie będzie żadnych, żadnych błędów, żadnego ryzyka zakłócenia przebiegu danego testu, spowodowanego uczestnictwem w jakichkolwiek innych... Pojazdów, tak, przede wszystkim tych prowadzonych przez człowieka, czyli jednak jednostkę omylną, która nie jest w stanie dostosować się do, do ruchu w takim automatycznym systemie. Wydaje mi się, że to, ta kwestia powinna być rozwiązana w pierwszej kolejności. 
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. 
- Na pewno byłoby to wyzwanie, na pewno musiałyby zostać poniesione, wydaje mi się, ogromne koszty, żeby coś takiego przeprowadzić w mieście. Wydaje mi się, że chyba jednak tańszą alternatywą, tą... Na pewno mniejsze koszty byłyby poniesione, gdyby stworzyć sieć takich dróg miejskich w jakimś wydzielonym miejscu na zasadzie takiego poligonu doświadczalnego. Setki, nie wiem, może nawet tysiące takich krzyżujących się dróg na określonym obszarze, gdzie można byłoby w spokoju taką technologię testować... Nie umiem sobie wyobrazić tego w mieście, chyba, że byłaby to wydzielona strefa typu cała dzielnica poświęcona na takie testy właśnie z takich powodów, jakie już wymieniłem przy poprzednim pytaniu. 
- Zapewnienie czytelności znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja dla tego typu pojazdów autonomicznych. 
- Jeśli system byłby wdrożony w stu procentach, wydaje mi się, że takich sygnałów i sygnalizacji nie było... Nie powinno być w ogóle, bo w takim momencie już chyba byłyby zbędne - nad całością czuwał by system, czuwało by oprogramowanie. Na pewno trzeba by było to  dostosować do ruchu choćby pieszych czy rowerzystów, czyli zrobić skrzyżowania niekolizyjne, kładki nad drogami czy tunele pod drogami tak, żeby piesi, rowerzyści i jacykolwiek inni uczestnicy, jakakolwiek część społeczeństwa nie mogła w taki ruch ingerować i go utrudniać, natomiast jeśli chodzi o sam w stu procentach automatyczny system, wydaje mi się, że technologia spowodowałaby uniknięcie całkowicie odznaczeń i sygnalizacji. 
- Kolejny to standaryzacja technologii komunikacyjnych, zapewniających łączność V2X, na przykład upowszechnienie technologii 5G. 
- Tak, to jest ważny krok w kierunku wprowadzenia takich technologii, na pewno jeden z ważniejszych i na pewno musiałby zostać dokonany... Podejrzewam jeszcze przed taką fazą takich poważniejszych testów, bo jednak będzie to ogromne obciążenie dla sieci telekomunikacyjnej, jeśli ta sieć miałaby pozostać w takiej formie, w jakiej jest obecnie. Podejrzewam, że będzie potrzebna rozbudowa i dalsze rozwijanie takiej sieci, więc wszystko zmierza w kierunku wprowadzenia tych nowych technologii telekomunikacyjnych, bo jednak na nich musiałby się taki system opierać, żeby funkcjonować sprawnie. 
- Optymalizacja struktury lokalnych: skrzyżowania, krajobrazy ulic i tym podobne. 
- Podejrzewam, że większość infrastruktury mogłaby zostać w obecnym kształcie, natomiast nad całością takiej... Całością takiego obrazu no jednak musiałyby pracować jakieś tam grupy planistyczne, bo wydaje mi się, że część obecnej infrastruktury mogłaby zostać uproszczona, mogłaby zostać zlikwidowana lub ewentualnie przerobiona na jakąś prostszą, bardziej wydajniejszą formę - po prostu nie byłaby potrzebna.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współistniejących, inteligentnych systemach transportowych. 
- No tak, taka infrastruktura musiałaby powstać. Według mnie konieczny warunek, ponieważ żeby wprowadzenie takiego systemu transportów komunikacji automatycznych, takich pojazdów automatycznych, żeby wprowadzenie takiego systemu było opłacalne... No, jednak musi to być wsparte wieloma gałęziami technologicznymi, bez których, wydaje mi się, poniesione nakłady finansowe na, na wprowadzenie takiego systemu nie zwróciłyby się bądź zwracały by się za wolno.

11. Dobrze, to już ostatnie pytanie z tego działu. Jeszcze tylko trzy pytania ostatnie o przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie Pan widzi scenariusze, prognozy na przyszłość? 
- Wydaje mi się, że dojdzie do pewnego przegrupowania w takim sektorze transportowym, to znaczy na pewno znikną z tego sektora, z tej... Z tego rynku mniejsze przedsiębiorstwa. Czy upadną, bo nie będą konkurencyjne choćby dlatego, że nie będą miały odpowiedniego zaplecza finansowego, żeby móc takie technologie wdrażać, czy zostaną wchłonięte przez większe przedsiębiorstwa - podejrzewam, że na takim rynku zostałoby kilku największych graczy, co niekoniecznie byłoby złe. Kolejną kwestią związaną z wdrożeniem takiego systemu na pewno byłoby przebranżowienie ogromnej większości dotychczasowych pracowników takiego sektora. Nie będą potrzebni kierowcy, nie będą potrzebni mechanicy, nie będą potrzebni spedytorzy, logistycy, osoby wykonujące prace załadunkowe w takiej formie, jak to jest teraz, co jest chyba naturalną konsekwencją, jeśli wprowadzamy automaty na drogach, wprowadzimy też te automaty w całej reszcie branży logistyczno-transportowej. Oczywiście, podejrzewam, że takie osoby znalazły by prace w innych sektorach, tych właśnie rozwijających się, czyli zielonych energii, w sektorach informatycznych... Musiałyby się po prostu przebranżowić. Nie widzę w dłuższym, w dłuższej perspektywie jakiegoś zagrożenia z tym związanego, natomiast wydaje mi się, że to też do... Rolą państwa przed wdrożeniem takich technologii byłoby już wieloletnie, wieloletnie... Nie wiem, jakieś programowe przebranżowienie tych osób, kampanie zachęcające do, do, nie wiem, konsolidowania się w większe przedsiębiorstwo żeby po prostu uniknąć ryzyka bankructwa, zamknięcia całkowicie mniejszych, mniejszych przedsiębiorstw, członków tych branż, które zostaną objęte tymi nowymi technologiami.

12. A jakie sformułował by Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych polskich firm? 
- Jakie zastosowałbym rekomendacje? Na pewno przedstawienie korzyści finansowych, to jest kluczowa kwestia. Jeśli my... Wspominaliśmy wcześniej o marketingu, jeśli chodzi o takich pojedynczych uczestników, czyli może nawet nie tyle właścicieli takich pojazdów, co, co zwykłych uczestników komunikacji na zasadzie bycia pasażerem - ich trzeba by było przekonać, odpowiednim marketingiem zachęcić do, do uczestnictwa w takim systemie czy w ogóle marketingiem przekonać ich do zgody na wprowadzenie takiego systemu, natomiast podejrzewam, że branże, które miałyby jakoś w tym systemie uczestniczyć, miałyby być jego beneficjentem, tym głównym, wystarczy zachęcić, pokazując korzyści finansowe. Jak mogłoby to wpłynąć choćby na, na oszczędności i jak mogłoby to wpłynąć na rozwój danych przedsiębiorstw.


13. To teraz już ostatnie pytanie całego wywiadu. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? 
- Myślę, że musiałaby być to od początku do końca pełna, stuprocentowa współpraca administracji państwowej z grupami, liderami tych, tych... Tych branż technologicznych, które dane nowinki, dane innowacje na ten rynek by wprowadzały, ponieważ bez takiej współpracy podejrzewam, że byłoby to niemożliwe, a na pewno byłoby to dużo, dużo trudniejsze i, i wprowadzanie danego systemu bez takiej stuprocentowej współpracy na pewno trwałyby zdecydowanie dłużej i przyniosłoby mniej wymierne korzyści.
