Numer nagrania 68

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Wydaje mi się, że będzie większa wydajność pracy i zmniejszenie zatrudnienia wśród kierowców. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Nie wiem.

- zmiana wydajności pracy

 Tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie wiem, to zależy jak długo dany pojazd będzie się poruszał i spalał.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 No to może hałasu, zanieczyszczeń nie wiem. 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Nie wiem.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Być może.

- koszty wypadków

 Mogą się zmniejszyć.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Dostrzegam, że będzie mniej wypadków, poprawa mobilności może też być lepsza.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 Tak.

- koszty serwisowania pojazdów

 Nie wiem,

- zużycie energii (w tym paliw)

 Nie wiem.

- parkowanie pojazdów

 Nie rozumiem.

– poprawa mobilności

 Pewnie tak.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Myślę, że tak. 

- wolny czas

 Myślę, że tak.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

 To zależy co będzie taki samochód spalał.

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

 Wydaje mi się, że to będą bardzo duże koszty. 



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Być może, ale niekoniecznie.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Tak.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 Tak.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Tego nie wiem.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 No nie wiem tego. 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 Też nie wiem

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 Myślę, że tak.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Tak.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 Tak raczej.

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

 Myślę, że najważniejsza to będzie stworzenie nowej infrastruktury.



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Ważne.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Ważne.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Tak w zasadzie.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 Tak ważne.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 Istotne, tak.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Nie wiem, ale chyba tak.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Nie wiem.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 To jest ważne, żeby można było je obserwować.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Tak.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 Tak.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 Tak.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 Tak.

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 No nie wiem, to się okaże jak będzie. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Nie wiem.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

 Nie mam pomysłu.

4