Numer nagrania 69

 

1.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Myślę, że mogłoby to zredukować wydatki. 

 

2.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

 Nie wiem.

- zmiana wydajności pracy

 Myślę, że tak.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Też.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

 Myślę, że tak.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

 Nie wiem.

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Nie wiem.

- koszty wypadków

 Możliwe.

 

3.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

 Myślę, że mogłoby być mniej wypadków. A także poprawa mobilności.

 

4.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

 No myślę, że tak, bo jeśli będzie mniej wypadków.

- koszty serwisowania pojazdów

 Nie wiem.

- zużycie energii (w tym paliw)

 Tak.

- parkowanie pojazdów

 Myślę, że byłoby bardziej dostępne parkowanie.

– poprawa mobilności

 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

 Tak.

- wolny czas

 Nie wiem.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania pro-ekologiczne)

Tak. 

 

5.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 

Myślę, że będą to duże koszty dla konsumentów. 



6.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

 Tak. Starsi mieliby problem z technologiami.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

 Tak, bo najpierw muszą to przetestować.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

 No mogłyby być dużo droższe.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

 Nie wiem.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

 Chyba nie.

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

 No tutaj tak, bo te wszystkie testy i w ogóle. Tam gdzieś w internecie były.

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

 Tak.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

 Pewnie tak.

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

 Nie wiem.

 

7.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i? 

Myślę, że będą to koszty związane z infrastrukturą.  



8.     Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

 Tutaj na pewno.

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

 Tak.

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

 Tutaj też.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

 Tutaj na pewno też, bo to będą nowe pojazdy więc i szkolenia będą dla kierowców potrzebne.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

 Tak.

- marketing nowych produktów transportowych

 Tak.

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

 Nie wiem.



9.     Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej 
w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i? 

 Tu nie wiem.



10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

 Tak.

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

 Też.

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

 Nie wiem.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

 Tak.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

 Tak.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

 Tak.

 

11.  Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość? 

 Myślę, że będzie mniej zatrudnionych pracowników. 

 

12.  Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich? 

 Nie wiem.

 

13.  Jakiego  wsparcia  oczekuje  Pan/i  od  administracji  publicznej  w  procesie  wdrażania  CAV  w przedsiębiorstwach?

 No myślę, że będą potrzebne dofinansowania przedsiębiorcom.

4