
Czy dostrzega pan jakieś korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia branży transportowej?
- Tak, podstawowa korzyść to zaadresowanie problemu, który można powiedzieć już jest strukturalny, czyli brak kierowców na rynku i rosnący brak kierowców ze względu na to, że przybywa ich mniej, niż ubywa. I to dotyczy tak naprawdę nie tylko transportu międzynarodowego, ale też transportu krajowego.
Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
- Tak, Jeżeli już biznes będzie mógł funkcjonować mając wystarczająco dużo zasobów, to koszt też jest tutaj czynnikiem. Natomiast tutaj pod dużym znakiem zapytania powiedziałbym jest koszt całkowity, biorąc pod uwagę wszelkie inwestycje niezbędne do tego żeby móc funkcjonować autonomicznie versus wynagrodzenie kierowcy, którego potencjalnie autonomizacja transportu może zastąpić.
Zmiana wydajności pracy.
- Regulacje związane z czasem pracy kierowców, jeżeli nie dotyczyłyby transportu autonomicznego, no to tutaj też widać duży potencjał na optymalizację. Szczególnie tutaj bym powiedział na trasach międzynarodowych, gdzie są trasy, które wymagają obsady podwójnej, żeby zrealizować je wymaganym czasie. Tutaj potencjalnie tego problemu nie byłoby.
A zużycie energii, w tym paliw?
- Tutaj powiedziałbym przy systemach i analityce, która już jest dostępna w formie systemów telematycznych, gdzie można śledzić spalanie, to wymaga później też pewnego nakładu pracy, żeby później pracować z kierowcą i doskonalić jego umiejętności. No powiedziałbym, jest to punkt zaczepienia. Jest potencjał, co widać przy tym, że wciąż doskonalone są systemy chociażby wspomagania kierowcy, które gdzieś tam rokrocznie producenci wykazują, że oszczędzają paliwo. Więc można pewnie pokusić się o takie stwierdzenie, że im większa autonomizacja, im większe wspomaganie różnymi systemami, tym potencjał oszczędności jest większy, a na pewno niezależny od czynnika ludzkiego. Czyli prawdopodobnie z dużym prawdopodobieństwem najlepszy kierowca będzie lepszy od automatu. Natomiast średni automat jest lepszy od średniego kierowcy.
A redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń i hałasu?
- Myślę, że tutaj to są może dwa tematy. Z jednej strony jeżeli wiążemy to tylko z oszczędnością paliwa, to tak jak odpowiedzi wyżej,, czyli potencjalnie tak. Natomiast jest jeszcze jeden aspekt, który bym potencjalnie widział, związany z optymalizacją produktywności tej floty, z kolei związana z czasem pracy transportu. Jeżeli jedno auto będzie w stanie jeździć potencjalnie dłużej bez ograniczeń związanych z czasem pracy kierowcy, to potencjalnie tych aut jest potrzebnych mniej, więc być może tutaj jest jakiś potencjał też redukcje oddziaływania transportu, jako branży, na środowisko. Natomiast znowu pod znakiem zapytania i tutaj nie mam żadnej wiedzy, jest to, jaki jest wpływ na środowisko produkcji pojazdu autonomicznego versus pojazdu standardowego.
A poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Może wśród kontrahentów pewnie mogłoby to być postrzegane pozytywnie, jako jakaś innowacyjność, dążenie do niezależności od problemów kadrowych w branży. W opinii społecznej? Trudno powiedzieć, to dużo zależy od takich nastrojów związanych z tym, że dąży się do, można by to ubrać w taką niefortunną trochę narrację, że branża dąży do tego, żeby mniejszej liczbie ludzi dawać pracę. Natomiast to jest tak odległa wizja, wydaje mi się, że właściwie nie brałbym jej pod uwagę. Bo tutaj raczej byłaby długa droga do tego, żeby nadrobić istniejące braki w zasobach, które już istnieją i ten moment, w którym to faktycznie zapotrzebowanie branży na mniejszą liczbę kierowców już zatrudnionych, to jest daleko w przyszłości.
Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, poprzez zmniejszenie kongestii?
- Być może. Z czego by to mogło wynikać? Mniejsza liczba aut, potencjalnie więcej jeżdżących,, to w sumie odciążenie infrastruktury będzie jakby powierzchnia zajmowana poprzez wszystkie samochody mogłaby być mniejsza, jeżeli będzie ich mniej. A kongestia, znowu Jeżeli transport autonomiczny będzie bardziej przewidywalny i będzie powodować mniej stricte problemów, wypadków, kolizji, no to być może. Natomiast tutaj z tych wszystkich wymienionych, upatrywałbym najmniejszego do tej pory potencjału.
A koszty wypadków?
- Aż wypadków no to znowu, tutaj nie mam niestety wiedzy. To by mogło potencjalnie wynikać z większej przewidywalności pojazdu autonomicznego i faktycznie mniejszej liczby wypadków spowodowanych błędem ludzkim, ale nie mam tutaj żadnej wiedzy, żeby to było prawdą lub nieprawdą.
A jakbyśmy popatrzyli na korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego, to czy dostrzega pan jakieś?
- No w tym takim etapie przejściowym pewnie nie, bo teraz się tworzą korki, jeżeli stoi auto ze stłuczoną szybą, ze względu na to, że każdy chce popatrzeć, więc jak ktoś by zobaczył auto bez kierowcy, to wokół auta bez kierowcy byłby cały czas korek. Więc na etapie przejściowym mogłoby to spowodować raczej pogorszenie sytuacji na drogach. Ale docelowo mogłoby to, pewnie upłynnienie tego ruchu, większa przewidywalność, większa standaryzacja decyzji samochodów autonomicznych, w porównaniu do decyzji człowieka, mogłaby tutaj spowodować jakiś potencjalnie pozytywny wpływ.
A ochrona zdrowia i życia?
- No potencjalnie związana z wypadkowością. Nie mam żeby wypadkowość mogła być większa.
Koszt serwisowania pojazdów.
- Koszt serwisowania pojazdu tak, tutaj widziałbym potencjał. Znowu troszeczkę większa standaryzacja jeżeli chodzi o zachowanie kierowcy, standaryzacja eksploatacji pojazdów przez automat versus przez kierowcę, mogłaby spowodować większą przewidywalność kosztów serwisowych, zużycia poszczególnych części i tak dalej.
Zużycie energii, w tym paliw.
- To dotyczy tego, co wcześniej, czyli jeżeli średni automat byłby lepszy od średniego kierowcy, to tak. Tylko znowu widzę taką, że większa przewidywalność Na poszczególnych etapach tras, większa możliwość analizy kosztów spalania i faktycznie przewidywania tych kosztów w ramach struktury kosztów przedsiębiorstwa.
Parkowanie pojazdów.
- Według mojej wiedzy mogłoby, chociaż nie, na długodystansowych trasach nie widzę, ale też nie mam dłużej tutaj wiedzy. Natomiast w krajowym transporcie pakowanie ma znaczenie być może na przykład w przypadku dystrybucji do różnie zlokalizowanych punktów. No to tutaj być może automat mógłby lepiej radzić sobie z podstawieniem się pod trudno zlokalizowane punkty.
A poprawa mobilności ludzkiej?
- Nie widzę korzyści.
Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?
- To tylko jeżeli tych samochodów byłoby mniej, to zajęłyby mniejszą powierzchnię. Natomiast nie widzę bardzo wyraźnej korzyści.
Wolny czas.
- Człowieka bez pracy?
Nie, człowieka, który może w pojeździe wykorzystać czas nie na prowadzenie, a na odpoczynek.
- Czyli tutaj mówimy o takim pół autonomicznym samochodzie, który wymagał to obecności kierowcy, mógłby się prowadzić sam, ale z obowiązkową obecnością kierowcy.
No niekoniecznie, pasażera.
- To ja akurat teraz odpowiadając na dotychczasowe pytanie bardziej wyobrażałem sobie transport towarowy, gdzie nie myślałem, żeby pasażera dawać na trasę międzynarodową, albo na trasę dystrybucji, tutaj nie widzę żadnej korzyści w tym kontekście.
Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko?
- W przypadku lepszego spalania tak, jest potencjał. Jeżeli chodzi o całkowitą potrzebną do przewiezienia jakiś wolumenów, jeżeli będzie mniejsza przez lepsze wykorzystanie samochodów, to też.
A czy dostrzega pan jakieś przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat?
- Pewnie ten koszt nowej technologii, to samo było widać kilka lat temu w przypadku pojazdów zasilany na gaz. To były koszty, które się nie zwracały. Taki prosty rachunek ekonomiczny pokazywał, że nie warto kupować samochodu na gaz jeszcze kilka lat temu. Teraz być może tak. Jeżeli pojazdy autonomiczne nie byłyby, ich zakup nie byłby w jakiś sposób motywowany przez państwo, jakaś forma wsparcia albo branży, albo przedsiębiorstw, żeby te koszty były suma summarum niższe, no to ten koszt początkowy nowej technologii będzie dużą w mojej ocenie przeszkodą.
Teraz ponownie odczytam takie przeszkody przykładowe i proszę o odniesienie się. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Czy to może być przeszkoda?
- Bardzo duża przeszkoda.
Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces jej testowania?
- To będzie w pewnym sensie przeszkoda, taka średnia, będzie technologia, która będzie w fazie testów w różnych przedsiębiorstwach. Przedsiębiorstwo zakupie jedno takie auto, które już będzie dostępne i ono będzie jeździć, ale wciąż nie będzie to bez odpowiednich zachęt, nie będzie technologia, która będzie się samoistnie decyzją przedsiębiorstw rozwijać.
Koszty wdrożenia rozwiązań to już pan powiedział. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Trudno mi skomentować, nie mam wiedzy.
Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa?
- Nie widzę tutaj zagrożenia. Przy tym stanie obecnym już wdrożenia różnych technologii, które monitorują, rejestrują, nie widzę tutaj dodatkowego zagrożenia.
A zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Też nie widzę, ten sam komentarz co przed chwilą, nie widzę zagrożenia dodatkowego.
A ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- To może być szansą.
Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Mogłoby zwiększyć zaufanie do technologii ze względu na to, że przedsiębiorstwo może spodziewać się wtedy jakiejś formy zadośćuczynienia, jeżeli ta technologia spowoduję wypadek. Albo coś, za to teoretycznie powinno ponosić odpowiedzialność przedsiębiorstwo, albo ponosiłoby w przypadku, gdyby tym autem jechał kierowca. Więc tutaj wydaje się, że to mogłoby zaadresować jeden z punktów wyżej, wcześniej wspomnianych, tą obawę do nowej technologii.
A procedury rekrutacyjne, ingerencja organów państwa?
- To też przy okazji wcześniejszych komentarzy widzę jako szansę dla technologii, jeżeli będą odpowiednie zachęty do jej wykorzystania.
Czyli jeżeli nie będą, to jako przeszkodę?
- Tak.
Jakie koszty i wyzwania mógłby pan wskazać w związku z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce?
- Chyba te, które już były wymienione, czyli obawa, wykorzystania jakiegoś prostego rachunku ekonomicznego do oceny, czy warto taki samochód kupować, czy nie, z którego pewnie wyjdzie, że auto jest za drogie, żeby było warto bez odpowiednich zachęt, tak jak wyżej. No i pewnie to, z tych miękkich tematów, że przyzwyczajenie do wyzwania, jakim jest zatrudnienie kierowców, to firma będzie skłonna zostać w tej strefie komfortu, niż zmierzyć się z nowym wyzwaniem w postaci transportu autonomicznego. Nawet jeżeli w perspektywie długiej, 10 lat, 20 lat, 30 lat, to weźcie tą technologię mogłoby spowodować, że tego wyzwania z kolei związanego z zatrudnieniem kierowców nie byłoby.
Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje technologię, jako koszt i wyzwanie w Polsce?
- Tak, bardzo duże.
A rozwój infrastruktury, na przykład dodatkowych pasów umożliwiających platoning, czyli formowanie tych pociągów drogowych?
- Na pewno też duże wyzwanie.
Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?
- Tak, poniekąd związane z tymi regulacjami, a troszeczkę z tym potencjalnym zadośćuczynieniem i dużą niepewnością. Czyli duże wyzwanie.
Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- Średnie wyzwanie, powiedziałbym.
Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Niewielkie.
Marketing nowych produktów transportowych?
- Nie wydaje mi się to dużym wyzwaniem.
Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrożenia technologii automatyzujących transport?
- Nie widzę tego jako dużego wyzwania.
A czy dostrzega pan jakieś wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które będą warunkować efektywność wdrożenia, testowania tej technologii pojazdów autonomicznych? Czy jakiś wymagania dotyczące Infrastruktury w Polsce będą według pana to warunkować?
- Ja myślę, że ten transport pewnie najlepiej będzie się sprawdzać, ale też tak troszeczkę sobie gdybam przy niewielkiej wiedzy, pewnie najlepiej będzie się sprawdzać w przewidywalnym środowisku, czyli dłuższe dystanse na bardziej standardowych trasach. Czyli nie miejskie, szybkiego ruchu autostradowe. Wydaje mi się, że ta siatka połączeń potencjalnie w Polsce już jest, żeby można myśleć o praktycznym wykorzystaniu, nawet przy ograniczeniu takiego transportu, szczególnie biorąc pod uwagę taki scenariusz, że na długich dystansach jedzie sobie pojazd autonomiczny, na ile odbierany jest przez kierowcę na taką ostatnią milę, po trudnych gminnych, albo innych trasach, to jest przecież do zrobienia, bo już teraz stosuje się taki model współpracy z przewoźnikiem, że kierowcy zmieniają się w różnych miejscach blisko domu tylko po to, żeby kierowców w jakikolwiek sposób zatrudnić. Nie widzę tutaj dłużej przeszkody w wykorzystaniu tego transportu, jeżeli chodzi o infrastrukturę.
Schodzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- Nie jest to dużą przeszkodą.
A stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- I to jest dużo przeszkodą, czyli taka ostatnia mila i tu widziałbym dużą przeszkodę. Duże wyzwanie.
A zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja?
- Tak, też wyzwanie.
Standaryzacja technologii telekomunikacyjnej, zapewniających łączność pojazdów autonomicznych z siecią ze wszystkim, upowszechnienie technologii 5G?
- Nie wydaje mi się to dużą przeszkodą.
A optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic?
- To trochę dotyczy tych dróg miejskich i tutaj to widziałbym jako wyzwanie.
Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi,  oparte na inteligentnych systemach transportowych?
- Raczej nie. Myślę, że integracja różnych systemów to nie jest przy tym obecnym już stopniu zaawansowania technologii, nie jest już dużym wyzwaniem.
A jak według pana wdrożenie tej technologii może zmienić sektor TSL w ogóle, czy ma pani jakieś scenariusze, prognozy, wizja na przyszłość?
- Myślę, że przy tempie rozwoju tej technologii, jaki przewiduję, czyli bardzo wolny, nie zmienię tej branży na przestrzeni ani najbliższych 10, ani 20, ani 30 lat.
A jakie sformułował by pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych, właśnie w modelach firm polskich?
- Wydaje mi się, że jeżeli zostaną zidentyfikowane korzyści gospodarcze, czy społeczne, wdrażania nowej technologii, poza tym muszą iść odpowiednie zachęty dla przedsiębiorców, do ich wdrożenia. Albo wsparcie producentów, żeby oferować tańszy produkt dla przedsiębiorstw. Więc tutaj głównie w regulacjach, zachętach, wsparciu państwa, upatruję jakieś szanse dla tej technologii.
A jakiego wsparcia oczekiwał by pan ode mnie nie instalacje publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Tak szerzej to potraktowałem, że mógłbym chyba powtórzyć to, co powiedziałem przed chwilą.
Dobra, no to dziękuję bardzo. Wyłączę nagrywanie. 




7




