Numer nagrania: 70



M: Zapytać Pana, czy Pan z Pana doświadczenia, widzi jakieś korzyści z użytkowania takich pojazdów, jeżeli chodzi o przedsiębiorstwa branży TSL?

R: Myślę, że niewątpliwie w momencie, gdybyśmy mogli faktycznie na szeroką skalę mówić o autonomicznych pojazdach, to myślę, że niewątpliwie poszlibyśmy w oszczędność kosztów, tylko kwestia jest pewnej jednak przyszłości, bo to są dość duże nakłady inwestycyjne, jeżeli chodzi o pojazdy autonomiczne. Była kiedyś mowa o tych wielkich pociągach autonomicznych, które faktycznie spowodowały, że ten koszt jednostkowy transportu by był mniejszy. Natomiast myślę, że to jest naprawdę dość odległa przyszłość. Proszę zwrócić uwagę, że nakłady, pierwsze pytanie, jakie pada ze strony przedsiębiorców, a ile to będzie mnie kosztowało? Badając, ja akurat badam ten obszar zielonych rozwiązań, zawsze jest takie pytanie, w zasadzie obawa, taki stereotyp, że te ekologiczne, itd. te rozwiązania które idą w kierunku powiedziałbym takiego postępu technologicznego dalece powiedziawszy określonego, że to wszystko jest drogie, dlatego się nie opłaca. Zastanawiam się, ze nawet gdyby już osiągniemy ten etap, a wydaje mi się, że to jest kwestia jeszcze dość długiego okresu czasu, nawet kiedy osiągniemy ten etap, to też to będzie takie coś nowego, nie? No właśnie i teraz dlaczego mamy inwestować, dlaczego my mamy z tego tytułu koszty ponosić? Ja myślę, że to tak będzie. Także tutaj to kryterium myślę, że jest dość istotne. 

M: Czy jeszcze jakieś korzyści?

R: Myślę, że jeżeli chodzi o… Tak, w długiej perspektywie, tak jak powiedziałem, niewątpliwie to będzie obniżka kosztów, mnie tu chodzi o te koszty osobowe, natomiast z punktu widzenia innych korzyści, niewątpliwie w momencie kiedy, teraz jest pytanie, czy my będziemy mogli mówić o tych autonomicznych pojazdach, których ładowność będzie zbliżona do tych pojazdów obecnych, czy faktycznie będzie możliwość zastosowania tych rozwiązań, które w Stanach były testowane, tak jak mówię o tych pociągach autonomicznych, no to też wtedy niewątpliwie kwestia też czasu, bo w momencie, kiedy my jesteśmy w stanie konsolidować pewne ładunki i wysyłać, to myślę, że to jest takie dodatkowe kryterium.

M: Czyli wpłynie pozytywnie na czas przewozu?

R: Wpłynie pozytywnie na czas przewozu i niewątpliwie ten koszt. Natomiast tak jak mówię, koszt w momencie, kiedy my będziemy ten system eksploatowali, natomiast na początku miałem na myśli koszty związane z samą inwestycją w tabor, itd. bo to niewątpliwie będzie korzyść ale to będzie bardzo duży nakład. Natomiast w dłuższej perspektywie czasu docelowo zakładamy, że to koszty jednostkowe transportu spadną.

M: A czy to zmieni wydajność pracy Pana zdaniem? Wpłynie na wydajność pracy?

R: Myślę, że tak, ale też to jest dłuższa perspektywa czasu.

M: A na zużycie energii w tym paliw?

R: Jak najbardziej, tak. no bo pojazdy autonomiczne to niewątpliwie już mówić będziemy o tych nowych napędach, tak? Proszę zwrócić uwagę, że teraz mamy dość sporą rewolucję i tak jak dziesięć lat temu jeszcze wszyscy stukali się po głowie i mówili, jak to pojazdy elektryczne, itd. i były np. takie marki, które się zarzekały, że nigdy w elektrykę nie wchodzą, np. taka firma z Bawarii, która swego czasu mówiła, ze nigdy suva nie zrobi, teraz ma od X1 w górę, w związku z tym to się naprawdę zmienia i te firmy się dopasowują i myślę, że też w momencie, kiedy faktycznie do takiego codziennego funkcjonowania wejdą te pojazdy autonomiczne, to już będziemy mówić o kwestii innego napędu. To wtedy będzie faktycznie z punktu widzenia tej wydajności, o której Pan mówi, no to niewątpliwie myślę, że to będzie duża zamiana, na korzyść oczywiście.

M: A gdybyśmy mieli mówić o redukcji negatywnego wpływu na środowisko i na klimat.

R: No to w momencie to mniej więcej się zazębia, bo jak mówimy o tych nowych technologiach napędowych, to wtedy…

M: One są już ekologiczne.

R: Tak, idziemy w kierunku… może nie wszystkie, bo w dalszym ciągu, proszę zwrócić uwagę, że my często mówimy o tych napędach, elektrykach, itd., że to jest bardziej ekologiczne. Ok. jest na etapie eksploatacja, ale pytanie, czy my mamy w tej chwili opracowaną technologię, która umożliwi później neutralizację tych akumulatorów, itd. to jest też spory problem, nie? To jest tak jak, tutaj w Katowicach mieliśmy to wielkie takie spotkanie i też były pewnego rodzaju zarzuty, że my w zasadzie tę końcówkę malujemy na zielono, no ale np. energię, tak? Bo skąd my bierzemy energię? Bo ja np. często ze studentami mam taką dyskusję na zasadzie gałęzi transportu i oni np. uważają, że transport kolejowy jest ekologiczny. No faktycznie. Ale oni mają wzorce np. z Francji, itd., gdzie ta energia jest zupełnie z innych źródeł czerpana. U nas mamy węgiel, w związku z tym to jest… 

M: Tak, nawet było wyśmiewane, że polska grupa górnicza była sponsorem w ogóle [00:05:06], który był w ogóle, więc… no.

R: Tak. 

M: A taki punkt jak właśnie to coś, co teraz mówimy, czyli poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa czy firmy, które będą inwestować w pojazdy autonomiczne…

R: Myślę, że na pewno. Ja akurat teraz, zanim Pan wszedł, szukałem swojego artykułu w „Marketingu i Rynku” i tam właśnie pisałem o zielonych praktykach logistycznych na rynku TSL. I właśnie podstawowym takim kryterium, które firmy wskazują, to one nie widzą obniżki kosztów w tym okresie czasu, tylko widzą właśnie poprawę pozycji konkurencyjnej poprzez wzmocnienie swojego wizerunku. Nie że firma jest zielona, zresztą zwróćmy uwagę, że w tej chwili spora część firm przesadza. Ja nie mówię teraz o rynku TSL, ale np. mamy reklamę instytucji finansowej która mam mówi, że jak zmienimy karty na ich, to będziemy mniej zanieczyszczać środowisko. Nie do oceanu wrzucać. Ale na Boga, przecież to jest…

M: Kawałek plastiku.

R: Tak, tylko i wyłącznie. W związku z tym, czasami te firmy też idą w kierunku powiedzmy takiej lekkiej przesady, że są ekologiczne, itd., ale myślę, że ten wizerunek niewątpliwie, bo ludzie jak Pan mówi o zanieczyszczeniu środowiska to przeważnie właśnie wskazują transport. No co prawda nie tej gałęzi transportu moim zdaniem, ale ok, wskazują transport. I wydaje mi się, że faktycznie, że jeżeli firma będzie miała tam jakieś później zielone czy jakąś certyfikację, czy ten ślad węglowy emitowany będzie odpowiednio niski, to będzie się w jakiś sposób na wizerunek, a czy to się przełoży na większą liczbę zleceń, itd., to trudno powiedzieć.

M: Ale wizerunek na tak, no nie? A jeszcze, czy to może wpłynąć na koszty wypadków?

R: A w jakim sensie na koszty wypadków?

M: Właśnie czy te pojazdy autonomiczne będą jakby redukowały te koszty wypadków, czy one będą mniej wypadkowe?

R: Właśnie to jest teraz pytanie. Ostatnio też rozmawiałem ze studentami, ale nie ze stacjonarnych, czyli powiedzmy też w części z praktykami, jak to jest z tymi pojazdami autonomicznymi? No bo my badamy coś co tak naprawdę możliwość powszechnego wykorzystania jest tak naprawdę oddalona w czasie. No bo proszę zwrócić uwagę, to nie są tylko pojazdy autonomiczne, ale to jest cała infrastruktura, ta które musi być dopasowana. Też proszę zwrócić uwagę, że jeżeli np. jeździmy naszymi prywatnymi samochodami, tam jest pewien poziom autonomii, jeżeli chodzi np. o rozpoznawanie znaków, itd. NO to jasne, jak Pan jedzie autostradą, ekspresówką, to wszystko działa. Jak Pan zjeżdża na drogi lokalne, jest spory problem, nie? Te np. wypadki, które miały miejsce z pojazdami autonomicznymi, nawet był tam z tego co się orientuję, jakiś śmiertelny, tak? Gdzie pojazd nie rozpoznał jakiegoś, z tego co się orientuje, chyba ciężarówki, ale nie chcę mówić nieprawdy, wjechał w tą ciężarówkę. I to jest kwestia tego, ze to jest jednak kilkanaście ton, ale taki pociąg kilkadziesiąt ton. No i teraz pytanie, jak to jest rozpędzone, to czy to jest zagrożenie, czy nie? To tutaj trudno mi powiedzieć. Docelowo to byśmy chcieli, żeby pojazdy autonomiczne, tak jak, nie wiem, czy Pan kojarzy taką bajkę Jettsonnowie, nie? Wsiadamy, odkładamy torby i nas dowozi na miejsce. Ale to jest wydaje mi się, bardzo odległa przyszłość. 

M: Ja słyszałem, że właśnie ma Kraków wprowadzić pierwszy autobus autonomiczny teraz. I wyście się śmiali, jak to będzie wyglądało, jeśli ktoś się spóźni? I będzie machał do tego autobusu, a on pojedzie. Ale już o tym się myśli, bo to nie jest tak daleko.

R: No nie jest, nie jest. I czasami dostajemy dużego przyspieszenia, bo tak jak mówię, jakiś czas temu, jak spotykaliśmy się i robiłem u Was też badania, no to też mówiłem o tej zielonej logistyce i te odpowiedzi były powiedzmy takie sobie. A teraz to się zmienia. Bardzo. Tak jak kiedyś widziałem np. elektryka, tylko Renault miał te takie małe, co się nazywały chyba Zoe, ale nie jestem pewien, to były te elektryki, i wszyscy to pokazywali, a to jakaś tam fanaberia, a teraz no zobaczymy. Wczoraj byłem z ciekawości zupełnie na stronie Toyoty i widziałem, że tam też jest jakiś elektryk kolejny znowu. Także to jest spora rewolucja.

M: Kolejny taki temat to korzyści wynikające z użytkowania tych pojazdów, ale dla użytkowników ruchu drogowego. Czy jakieś Pan dostrzega?

R: Ale teraz pytanie: proszę powiedzieć, czy mówimy o pełnej autonomii, że nie ma kierowcy, czy tej ograniczonej?

M: Tak, że nie ma kierowcy, tak.

R: No, czy widzimy jakieś korzyści, z punktu widzenia użytkowników? Ale mówimy w sensie o tych użytkownikach, którzy siedzą w standardowych samochodach?

M: Tak.

R: Ja się zastanawiam czy tutaj nie będzie… Korzyści. Ja bym szedł w kierunku kurczę pewnych obaw tych ludzi.

M: Za chwilę przejdziemy do takich właśnie kwestii.

R: Korzyści, powiem Panu, że dla innych użytkowników pojazdów… no na pewno nie będzie, jeżeli mogę tak powiedzieć, tego chamstwa na drogach, no bo to jest ten społeczny aspekt, tak? No bo jednak te pojazdy autonomiczne, teraz akurat jechałem Graniczną i też wszyscy ładnie stoją w korku, a jeden z boku musi i to powoduje, po pierwsze, zagrożenie, a po drugie, wkurza to ludzi, tak? I to o czym Pan mówi, ta kultura jazdy. To w jakiś sposób myślę, że się zmieni. No faktycznie, bo pojazd autonomiczny nie będzie za wszelką cenę chciał wjechać, łamać przepisy, tylko może faktycznie ta kultura jazdy wzrośnie. No i to w jakichś sposób przełoży się też na innych użytkowników. 

M: To ciekawe. A tutaj mam jeszcze np. takie korzyści, które wymieniło ministerstwo jak ochrona życia i zdrowia. Czy to będzie jakoś się…

R: No, tutaj powiem, że na razie te testy, które są przeprowadzane, to pokazują jednak, że tam są różnego rodzaju problemy, jeżeli chodzi o tą wypadkowość. No pytanie, czy my będziemy w stanie cały system transportu drogowego tak przekształcić, że te pojazdy autonomiczne będą jeździły tylko w wybranych obszarach, w obranych trasach, które są przystosowane? Czy mówimy o takie pełnej autonomii, tak? Jeżeli chodzi o całą infrastrukturę. To jest, widząc obecny stan naszych dróg i infrastruktury, to na razie jest trudne do wykonania. Ale faktycznie, gdyby to np. były obręby miast, albo np. założylibyśmy, że te pojazdy autonomiczne jeżdżą np. na tych wyznaczonych trasach, na drogach ekspresowych, czy autostradach. A np. dojazdówki… to jest forma transportu intermodalnego, że wiezie Pan powiedzmy kontenery koleją i tam nie ma potrzeby powiedzmy asysty kierowcy, natomiast w momencie, kiedy mamy te bocznice kolejowe, to ma Pan ciągniki siodłowe i tam czeka kierowca. No to może na pewnych etapach, takich dowozowo, dowozowych, mielibyśmy powiedzmy kierowców, którzy w pewnym sensie przejmują kontrolę, bo tam jest kilka poziomów autonomii, czyli zeszlibyśmy np. na dwa poziomy niżej, gdzie ten kierowca jeszcze ma coś do powiedzenia, mówiąc w cudzysłowie, w tych takich głównych trasach, to faktycznie można by w pełni te autonomiczne pojazdy wykorzystywać.

M: Taką korzyścią może być koszt serwisowania pojazdów?

R: Tutaj trudno powiedzieć.

M: Czy raczej może być barierą?

R: No, na pewno te koszty. Ja też np. gdybym kiedyś zmieniał samochód, to pierwsza rzecz, którą bym brał pod uwagę to koszty. I teraz pytanie, jaki będzie koszt tego serwisu? Bo wiemy, że więcej firmy zarabiają na serwisie, a nie na sprzedaży samochodów, w związku z tym pytanie, czy te koszty nie byłyby zbyt wysokie. Trudno mi powiedzieć.

M: A kwestia parkowania pojazdów?

R: Proszę zwrócić uwagę, jeżeli chodzi o kwestie, powiedziałbym takie techniczne, z punktu widzenia parkowania, to nawet już w Focusie coś takiego mam, że spokojnie sobie mogę podjechać, puścić ręce i on teoretycznie może mi zaparkować. Jeżdżę Focusem, nigdy mu nie zaufałem. Zawsze parkuję sam. 

M: Ale ma taką funkcję?

R: Ma taką funkcję. 

M: Samochód nie jest autonomiczny, prawda?

R: tak. w pewnym sensie, bo tam ma Pan etapy autonomii, w związku z tym jest, ale on nie jest w pełni autonomiczny. Ale może ma Pan rację. Znowu to jest kwestia tego, zobaczymy jak czasami ludzie parkują, że mamy trzy miejsca parkingowe, a ktoś sobie staje w poprzek. Myślę, że to auto autonomiczne będzie przestrzegało zarówno zasad ruchu drogowego jak i właśnie pewnych zasad w obszarze takich miejsce np. parkingowych. Może teoretycznie faktycznie wydajność wykorzystania tego typu punktów.

M: Czy ma to wpływ na poprawę mobilności?

R: Czy to będzie miało wpływ na poprawę mobilności? Wydaje mi się, że w początkowych etapach chyba nie. Natomiast po pewnym okresie myślę, że jak najbardziej. Myślę, że na początku raczej niekoniecznie.

M: Czy pozwoli na lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, która teraz istnieje? Czy np. zmniejszy kongestię Pana zdaniem?

R: Myślę, że w momencie, kiedy będziemy mieli te pojazdy autonomiczne to myślę, że w pewnym sensie tak. bo wracając do tej odpowiedzi, o której mówiliśmy wcześniej częstą przyczyną kongestii oprócz innych, które może stanowią lwią część, ale też są zachowania kierowców. W związku z tym, kiedy będą pojazdy autonomiczne, np. mamy tą jazdę na suwak, tak? To najlepszy przykład tutaj obok, mamy nad tą Celonową, jest tutaj korek…

M: Codziennie się z tym [00:14:27] jeżeli widzę to, czasem taki bezsens kierowców. Jak też obserwuję autostradę A4, jak się jedzie na Wrocław, jak widziałem ostatnio korki przed Wszystkimi Świętymi, akurat jechałem w tą stronę, to mówię, przecież ten korek nie jest tak długi, gdybyśmy jechali faktycznie tak jak trzeba, to ten korek nie miałby dziesięciu tylko miałby pięć kilometrów. A dzisiaj ludzie tak dziwnie stoją tymi samochodami, jakieś takie wielkie przerwy robią niepotrzebne. O tym korytarzu po prostu życia to już nawet nie wspomnę. Faktycznie myślę, że Polacy nie potrafią zastosować się właśnie do takich zjawisk jak kongestia, żeby ją jakoś jeszcze mądrze wykorzystać.

R: żeby ją rozładować, a nie sztucznie podkręcać. No bo np. tutaj, tak jedziemy na suwak, przepisy mówią, tak jest zwężanie, my wjeżdżamy na suwa, a potem ten kolejny pas. Ale bardzo często, gdyby kierowcy się tego trzymali to bardzo fajnie by to szło. Ale ten nie puści, ten musi docisnąć, a ten nie może stać, bo jemu się spieszy. No, myślę, że to pojazdy autonomiczne wyeliminują. 

M: I znowu tak kultura jazdy, o której rozmawialiśmy, bo to jest poniekąd też…

R: Tylko, że znowu pytanie, jeżeli wszyscy nie będziemy w tych pojazdach autonomicznych, to pytanie, czy kierowcy znowu też tego nie będą wykorzystywali, nie? Bo ten pojazd autonomiczny będzie miał jednak pewną taką barierę tej odległości. Zobaczymy, jak to będzie, ciekaw jestem, czy dożyjemy.

M: jeszcze mam taką kwestię wolnego czasu. Czy to wpłynie na to, że tego czasu wolnego będzie więcej? 

R: Powiem tak, myślę, że jeżeli faktycznie byłaby możliwość tej takiej autonomii, jeżeli chodzi i prowadzenie pojazdów, że np. ja sobie wsiadam do pojazdu, tak? No bo teraz musimy rozróżnić dwie kwestie, pojazdy autonomiczne, które np. wykorzystują firmy w transporcie drogowym, no to byłaby np. taka możliwość, że w ogóle te pojazdy, kierowcy nie ma w szoferce. Na tych powiedzmy wahadłach puszczamy samo autko i to niewątpliwie dla firm jest korzyść z punktu widzenia kosztów, ale w momencie, kiedy mówimy o takich użytkownikach, powiedzmy takich jak Pan czy ja, to np. wsiadamy do samochodu i proszę zwrócić uwagę, że my możemy pewne inne rzeczy zrobić. Możemy np. sprawdzić pocztę na telefonie, możemy nawet, ja pamiętam tutaj taki profesor, z którym miałem dawno temu, piętnaście lat temu zajęcia, to on twierdził, że w korkach prace magisterskie sprawdzał, na przykład. Albo ostatnio u nas był profesor z Poznania i szef go pytał, czy przyjedziesz samochodem czy pociągiem? On mówi, że w dzisiejszych czasach nie ma czasu na to, żeby jechać autem. Wsiada do pociągu i on jest w stanie przez te pięć godzin zrobić jakąś robotę, a jak jedzie samochodem to nie ma szans, po drugie jest Pan zmęczony. Tak, to niewątpliwie przełoży się na czas.

M: Szczególnie na zużycie paliwa się [00:17:17]. O tych działaniach proekologicznych już sobie rozmawialiśmy. Teraz chcę zapytać o przeszkody dla rozwoju tych samochodów. Jakie przeszkody dla rozwoju samochodów…?

R: Infrastruktura. To nie chodzi o te samochody, o te pomysły na te rozwiązania autonomiczne, ale kwestie infrastruktury. 

M: Coś jeszcze?

R: Myślę, że infrastruktura i w pewnym sensie mentalność. 

M: Czyli poniekąd mogę to połączyć z takim zaufaniem do technologicznych nowinek też?

R: Myślę, że tak, bo to na pewno będzie dość słony opór. Szczególnie proszę zwrócić uwagę, że starsze pokolenie gdzie też mamy dość dużą, w tej chwili, bo zmieniły się czasy, jest dosyć duża liczba starszych użytkowników, a dla nich to będzie pewnego rodzaju abstrakcja. Myślę, że ci użytkownicy nigdy nie przesiądą się na pojazdy autonomiczne.

M: ja pamiętam świadkiem byłem, jak wprowadzili [00:18:11] z przyciskami do otwierania. Ludzie byli zdziwieni, że autobus podjechał i nikt nie nacisnął i on jechał. Byli nauczeni, że się drzwi otwierają, tak? Był taki okres, że nawet jakieś naklejki naklejali, jak chcesz wejść naciśnij, coś tam. Kampania informacyjna, bo kierowca nie wiedział po prostu. No stoi dużo ludzi na przystanku i nie wie, czy on czeka na trójkę, czy czeka na piętnastkę. I też była kampania, no trochę śmieszna, jak młodzi czytali, naciskają, a ludzie starsi jednak potrzebowali, to też taki przykład, że faktycznie jesteśmy nauczeni pewnych rzeczy, tak samo jak u nas były karty. Rybnik był jednym z pierwszych miast w Polsce, który wprowadził kartę i ludzie też, efekt był odwrotny do zamierzonego, bo kupowali bilety u kierowcy. Kiedyś kupowali miesięczne, albo taki zwykły, papierowy, a teraz papierowych już nie było, to co robili? Kupowali u kierowcy, które były droższe z natury, ponieważ karta miała to na celu, że jak ma się do zapłacenia powiedzmy dwa złotych, u kierowcy się płaciło cztery złote, a ludzie po prostu nie znali się na tym, więc brali i… albo ta karta nie odbijała, jak portmonetka czasami, albo miesięczny to się odbijało… ale to już było lat temu dziesięć. I to był pierwsze miasto takie większe, które wprowadziło coś takiego. I tak, też się walczyło z tym, że ludzie po prostu zamiast korzystać z tego i płacić mniej za przejazdy to pamiętam, że zwalniali, opóźniali autobusy, bo dwie osoby wsiadały pochodziły do kierowcy, to zaraz wsiadało dwanaście, albo dwadzieścia. Szczególnie w takie dni targowe w Rybniku, w środy i w soboty pamiętam, gdzie ludzie starsi zwykle, to oni nie wiedzieli, to po prostu brali i kupowali właśnie bilety u kierowcy, więc…

R: Ja myślę, że to będzie…

M: Takie zaufanie do technologii.

R: Ja Panu powiem, że też czasem nie mam zaufania do pewnych [00:20:14] pojazdy autonomiczne, ale czasami jak są takie powiedzmy nie wiem rzeczy, które są ważne, istotne, to się czasami zastanawiam czy mogę temu czemuś zaufać, nie? Pamiętam tak już dość dawno temu było, kiedyś spłacałem jakiś kredyt w banku i tez przyszło zrobić przelew w domu, ale stwierdziłem, nie, idę do banku i wole to w banku zrobić. To jest coś takiego. Teraz te wszystkie aplikacje. Idzie Pan do Lidla i pracownicy, np. moi rodzice nie mają smartfonów, i jest problem tego typu, że nie mogą skorzystać z pewnych akcji promocyjnych, bo nie mają aplikacji, nie mogą tych kuponów włączyć. 

M: A jeszcze, jeżeli chodzi o przeszkody czy zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii będzie też przeszkodą?

R: Teraz pytanie, w jaki sposób to rozwiążemy w najbliższym czasie, kwestię pozyskiwania energii? Czy w końcu odejdziemy od tego węgla i pójdziemy w kierunku innych rozwiązań, czy nie? To jest bardziej sprawa polityczna. Natomiast energia jest dość istotną kartą przetargową. Teraz to rzadko widzimy, tam jest znowu jakiś problem z dostarczaniem do Europy, może nie wprost energii, ale innych paliw, w związku z tym to jest pewnego rodzaju taki straszak i faktycznie może być tak, że będzie wzrost zapotrzebowania na energię i teraz pytanie skąd tą energię brać. Czy będziemy do tego przygotowani?

M: A zapewnienie takiej wystarczającej ochrony danych wrażliwych, to cyber bezpieczeństwo, bo to jednak te samochody będą podłączone do jakiejś sieci. To też może być przeszkodą?

R: Myślę, że to raczej może być przeszkodą, ale to nie będzie na pierwszej linii, coś o czym ludzie będą myśleć, będzie to ważne, ale nie najistotniejsze.

M: A regulacje prawne?

R: W właśnie teraz pytanie, co z tym fantem zrobić? No bo mamy taki pojazd autonomiczny i teraz w jaki sposób, nie wiem, czy np. będziemy też dodatkowo, chociaż na pewno, one będą rejestrowały to co się dzieje, a z drugiej strony może będzie łatwiej z punktu widzenia, w momencie, kiedy będą różnego rodzaju kolizje, itd. natomiast wydaje mi się, że to też będzie takie… to jest pewnego rodzaju przyszłość. W tej chwili w zasadzie…

M: Ale musi być regulowana prawnie, żeby mogła normalnie funkcjonować, prawda.?

R: Tak, ale pytanie jak pewne rzeczy uregulować. Proszę zobaczyć drony, też jak przez jaki długi okres czasu był z tym problem, nie? Że też firmy próbowały wykorzystywać drony, itd.

M: Ale nawet kwestia Ubera czy kwestia np. My Taxi, prawda? Były takie kwestie, że tu się taksówkarze oburzyli całkiem słusznie, bo płacili ciężkie pieniądze za jakieś kursy, itd., a przychodzi firma z zewnątrz, Uber, która zatrudnia pracowników do przewozu osób i też to była kwestia właśnie uregulowania. Czyli bez tego jednak się nie da. A jak byśmy mieli jeszcze porozmawiać o kosztach i wyzwaniach związanych z prowadzeniem tych pojazdów autonomicznych. Jakie koszty, jakie wyzwania jeszcze Pan widzi, poza tymi, o których Pan wspomniał?

R: Ja widzę jedno takie podstawowe wyzwanie. Tak jak mówię, już wspomnieliśmy, to jest kwestia takich kosztów, jeśli chodzi o inwestycję w infrastrukturę. I teraz pytanie jest, czy my nadążymy z tą całą technologia? Bo w tej chwili my na pewno nie znajdujemy się w czołówce, tak? my jesteśmy tam gdzieś w ogonie. I teraz pytanie, czy nie jest tak, że my będziemy przechwytywali te rozwiązania, które gdzieś stwierdzono, że już nie do końca działają. Widać to po infrastrukturze. Że np. często pewne rozwiązania, które gdzieś już ktoś stwierdził, że one jednak nie są najlepszymi rozwiązaniami sprzedawane są często do nas. To jest np. tak jak dawno temu pamiętam, że u naszych zachodnich sąsiadów wycofywano wagony kolejowe, itd., te wagony były przekazywane do nas i u nas dalej eksploatowane. Dlatego myślę, że sens wprowadzenia będzie wtedy, kiedy te rozwiązania wszędzie będą podobne. Natomiast wydaje mi się, że kwestia nadążenia za infrastrukturą to jest podstawowe wyzwanie. 

M: to ja jeszcze tylko przeczytam, żebyśmy zdążyli takie pytanka. Czyli tak, takie stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach dróg ekspresowych, autostrad, jak najbardziej, tak?

R: Jak najbardziej.

M: Stworzenie obszarów testowych w miastach, no bo w tych miastach w ogóle będzie to problem, to będzie jednak wyzwanie?

R: Mysie, że tak.

M: Zapewnienie czytelności dla tych pojazdów, znaków i sygnałów drogowych w warunkach takich lokalnych.

R: No to jest niezbędne, konieczne.

M: Standaryzacja technologii komunikacyjnych zapewniających łączność.

R: Jak najbardziej, bo musi być jakiś…

M: Optymalizacji infrastruktury lokalnej, czyli takie skrzyżowania krajobrazu ulic itd.

R: Czyli to będzie wyzwanie, ale troszeczkę mniejsze. 

M: Dobra. A zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi opartej na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.

R: to będzie istotne.

M: I jeszcze z takich kosztów i wyzwań mam tutaj konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie. Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej.

R: to będzie zupełnie nowa gałąź.

M: Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu drogowego. Bezpieczeństwo konsumentów, czyli ochrona tajemnicy handlowej, danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetyczne.

R: Myślę, że też. A ma Pan skalę?

M: Nie, tylko czy tak czy nie. Marketing nowych produktów transportowych. Trzeba to będzie w jakikolwiek sposób właśnie tutaj brać?

R: Na pewno tak, tylko że mam teraz pytanie, niektóre bym ułożył jako ważniejsze, a niektóre jako drugoplanowe. 

M: Potrzeba opracowania etycznych standardów tworzenia tej technologii.

R: Myślę, że też. Na pewno.

M: na koniec teraz jakbym zapytał Pana o wdrożenie tych pojazdów do branży TSL, jakie Pan widzi na przyszłość scenariusze?

R: Myślę, że pójdziemy w dwóch kierunkach. Że tak jak jest to w tej chwili, że będzie pewnego rodzaju podział na te firmy, które będą chciały nadążyć za tymi nowinkami i staną się liderami, a będą firmy, które będą za wszelką cenę chciały to opóźnić. Szczególnie mniejsze firmy, z punktu widzenia potrzebnych nakładów inwestycyjnych. Czyli myślę, że rynek się tak rozwinie jeszcze bardziej na dwie części. Będą ci więksi, którzy zobaczą z tego tytułu korzyści i pójdą w kierunku takiej masowości, szczególnie jak zobaczą możliwości w obszarze oszczędności kosztów, no ale będą ci mali przewoźnicy, którzy na pewno będą chcieli ten proces opóźnić. 

M: Przez te koszty?

R: Tak. Ale to też spowoduje, że te duże firmy będą w stanie przejmować większe ładunki, np. jeżeli faktycznie by powstały te pociągi autonomiczne to jest zagrożenie dla tych mniejszych, które utracą wielką cześć klientów. 

M: a jakie by Pan sformułował rekomendacje odnośnie działań przyśpieszających pełniejsze wykorzystanie tych pojazdów w modelach polskich firm?
R: Ja myślę, że kwestia, najpierw zanim wpuścimy na drogi pojazdy autonomiczne to jest kwestia wyznaczania takich jakichś głównych korytarzy przede wszystkim dostosowanie tej infrastruktury, tych korytarzy. Właśnie to bym jako priorytet traktował.

M: to ostatnie pytanie jakiego wsparcia moglibyśmy oczekiwać od organów rządowych, administracji publicznej w procesie wdrożenia tych pojazdów w przedsiębiorstwach?

R: Myślę, że na pewno mogą pomóc, ponieważ za infrastrukturę odpowiada administracja, w związku z czym, to jest ich działka, a nie prywatnych przewoźników. W związku z tym, jeżeli jest taki pomysł, żeby iść w kierunku takiego uruchomienia programów pojazdu autonomicznego, to w zasadzie piłeczka jest po tamtej stronie. Bo żebyśmy mogli mówić o jakichkolwiek testach, czymkolwiek, to żeby Pan mógł zrobić jakikolwiek test, to musi Pan mieć na czym. Czyli pierwsze to jest ta infrastruktura.

M: Czyli infrastruktura przede wszystkim. 





1