Numer nagrania: 72
1. Chciałabym z Panem porozmawiać w tej części naszej rozmowy o korzyściach wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej widzi Pan?
2. Przede wszystkim autonomiczne pojazdy w branży transportowej ta jak u nas w dużym przedsiębiorstwie sprawdziłyby się w transporcie na krótkich odległościach, na dzień dzisiejszy to na pewno. Miałem przyjemność uczestniczyć w targach gdzie były okazywane autonomiczne samochody ciężarowe, które są duże i dla nas to jest przyszłość. Po pierwsze no wiadomo, że można zastąpić kierowców tego byśmy nie chcieli robić ale też wiadome jest to, że taki kierowca może mieć na przykład jadąc na autostradzie, może mieć tę chwilę wytchnienia, odpoczynku co może spowodować na przykład, że obsada samochodu będzie na dalekie trasy jednoosobowa nie dwuosobowa.
- Proszę wskazać teraz, które wymienione przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazane dlaczego. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw z punktu widzenia państwa jako przedsiębiorcy?
- Tak oczywiście no mniejsze koszty na pewno utrzymania pracowników to jeden z najważniejszych rzeczy. Oczywiście no samochody musiały by stanieć te autonomiczne to jest wiadome.
- Rozumiem. Zmiany wydajności pracy, nawet już Pan wspomniał o tym, że kierowca miałby chwilę wytchnienia. Czy widzi Pan jeszcze jakiś element z punktu widzenia państwa jako przedsiębiorców?
- Wydaje mi się, że automatyka jest w dzisiejszym świecie jest na tak dużym poziomie, że samochód autonomiczny czy pojazd autonomiczny będzie bardziej ekonomicznie zużywał paliwo.
- Zużycie energii w tym paliw? Jak Pa to widzi czy to będzie korzyść z punktu widzenia przedsiębiorcy?
-Jeżeli udałoby się taki pojazd, który wiadomo, że przewozi duże tonaże itd. stworzyć na dalekie trasy jako pojazd autonomiczny, który dodatkowo byłby elektryczny albo wodorowy jest to z punktu widzenia spalania paliw, z punktu zużycia tej energii brudnej byłoby o wiele lepiej, gdyby zużywało energię czystą. To by była bardzo ważna rzecz w tym.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko redukcja zanieczyszczeń i hałasu?
- To tak jak wspomniałem powyżej, czyli właśnie przejście, żeby taki samochód autonomiczny był dodatkowo samochodem zielonym nazwijmy to czyli samochodem, który nie brudzi to by było najlepsze rozwiązanie.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- No to jest rzecz, która w dzisiejszym świecie jest kluczowa mało osób sobie w Polsce zdaje sobie z tego sprawę chociaż trend jest trochę w drugą stronę już zaczynają ludzie o tym myśleć ale jedną z ważniejszych rzeczy jest to, że zielona firma to jest zawsze dobrze postrzegana firma. Wszyscy pamiętamy zresztą do dnia dzisiejszego widzimy stare autobusy, które jeżdżą jeszcze smrodzą na ulicach i człowiek stojąc w korku zastanawia się kto to dopuścił w ogóle do ruchu tak? Także na pewno ten wizerunek jest o wiele lepszy. Ja znam przykład akurat jednego miasta w Polsce, które zaczęło kupować dosyć dużo autobusów elektrycznych i tam automatycznie poprawił się wizerunek miejskiego przedsiębiorstwa autobusowego gdzie natychmiast ludzie zaczęli o tym mówić całkiem inaczej, po wielu latach marudzenia, narzekania itd.
- Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii? Czy widzi Pan tu jakąś korzyść, czy jeszcze nie?
- Tak, ale to przed tym jest jeszcze bardzo dużo pracy, ponieważ jeżeli mówimy o infrastrukturze drogowej w Polsce to żeby autonomiczne pojazdy się sprawdzały, to powinniśmy mieć autostradę tylko i wyłącznie trzy pasowe gdzie jeden pas mamy przystosowany tylko dla pojazdów autonomicznych to wtedy się będzie sprawdzać, bo one ze sobą będą się komunikować.
- Koszty wypadków, czy widzi Pan tutaj korzyści z punktu widzenia Pana jako reprezentanta przedsiębiorcy?
- Jeżeli mówimy o kosztach wypadków, że samochód autonomiczny uderzy w inny pojazd, który ma ludzi no to koszty wypadku nadal będą tak duże ale największym kosztem przy wypadkach jest leczenie ludzi. Więc autonomiczne pojazdy, jeżeli by się poruszały pasami, które są zarezerwowane tylko dla nich ewentualny wypadek sprowadzał by się tylko i wyłącznie do kosztów materialnych Natomiast nie do kosztów związanych z leczeniem ludzi, co jest najdroższym aspektem.
- Kolejną częścią naszej rozmowy będą korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego widzi Pan?
- To wydaje mi się, że pojazd autonomiczny one szybciej reagują na przykład na światło, niektórzy mówią, że wolniej, ale ja bardziej patrzę na aspekt tworzenia się na przykład korków, zagapienia się na skrzyżowaniach, stanięcie nie tam, gdzie trzeba, złe zaplanowani drogi. Ludzie korzystają z nawigacji a nie potrafią korzystać, cały czas jadą prawym pasem nagle próbują się wbić na lewy pas. Samochody autonomiczne by tego nie robiły one by automatycznie miały zaplanowaną trasę one by się bardzo dobrze poruszały po poszczególnych trasach tak jak trzeba więc ruch moim zdaniem by się totalnie rozładował, płynny by był.
- Proszę o wskazanie, które przeze mnie teraz korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?
- Tak, to na pewno.
- Wspomniał już Pan o tym.
- Tak. To jest bardzo ważne.
- Koszty serwisowania pojazdów? Czy widzi Pan tutaj korzyści z Pana punktu widzenia jako uczestnika ruchu drogowego?
- Tak widzę korzyści, ale pod warunkiem tak, jak powiedziałem, że będą to nowe technologie, czyli pojazdy elektryczne albo wodorowe, których koszty serwisowania są de facto tańsze niż pojazdów spalinowych.
- Zużycie energii w tym paliw?
- Tak, ale również pod warunkiem, z będą to pojazdy zielone.
- Parkowanie pojazdów? Mówimy tu pojazdach autonomicznych czy widzi Pan korzyści z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego?
- No, jeżeli mówimy o dużych pojazdach transportowych takimi, którymi ja się zajmuje jak gdyby nie widzę tutaj różnicy, i tak one w mieście nie parkują zazwyczaj są do tego wyznaczone place natomiast jeśli chodzi o małe pojazdy autonomiczne to tak, to myślę, że parkowanie było by ułatwione na pewno było by nie kolizji przy parkowaniu to jest też ważne.
- Poprawa mobilności?
- No
— Wspomniał Pan.
- Tak. Wyznaczony pas w ogóle komunikacja między pojazdami, jeżeli uda nam się to jeszcze spiąć żeby samochody w tym momencie prowadzone przez człowieka współpracowało to naprawdę może poprawić mobilność bo podstawowym problemem jazd są korki spowodowane przez taką ludzką nierozwagę czyli pojechanie nie tam gdzie trzeba.
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?
- No uważam, ze infrastrukturę drogową usielibyśmy poprawić. T jest największy problem.
- Wolny czas?
- To jest coś czego się nie da przecenić wolny czas jest tutaj jak najbardziej istotną rzeczą, na pewno tego wolnego czasu byłoby więcej, chociażby dla samych pracowników to jest istotne.
- Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne?
- Tak, tylko, ze znowu warunek zmiany sposobu wytwarzania energii, czyli zasilania pojazdów, czyli wyjdźmy z ropy wejdźmy w zieloną energię.
- Następną kwestią są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- No myślę, jeśli byśmy zaczęli w dniu dzisiejszym taką wielką przemianę, z wprowadzamy dużo samochodów autonomicznych to społeczeństwo musiało by zrozumieć po co się to się robi i dlaczego, bo pierwsze co by było to wielkie krzyki, że będą zwalniani kierowcy...
- Czyli mentalność?
-Tak. Mentalność ludzka. No i oczywiście finanse dostosowanie wszystkiego.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie Dlaczego. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność do niesprawdzonych technologii? To jest coś co zaczął Pan mówić.
- Polska jest takim społeczeństwem, my bardzo szybko łykamy nowinki, ale z drugiej strony zaczynamy bardzo szybko na nie najeżdżać. To jest na zasadzie wprowadzilibyśmy takie autonomiczne pojazdy i wszyscy wow super, fajnie do pierwszego wypadku, który by spowodował olbrzymią aferę.
- I to byłaby ta przeszkoda?
- Tak. To byłby ta przeszkoda, czyli czynni ludzki cały czas. Ja tutaj mam przykład, chociażby tesli, która gdzieś tam w Stanach Zjednoczonych gdzieś się po prostu autonomiczna się po rozwaliła, bo kierowcę powinien nad tym choć trochę czuwać, ona się rozwaliła coś ta się zapaliło, ktoś spłonął i od razu cały wizerunek tesli w dwa miesiące totalnie podupadło.
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- Tak, to na pewno.
- Czy to by była przeszkoda?
-Tak, to na pewno. To by była straszna przeszkoda, ponieważ testowanie tego trwa latami ten proces należało by skrócić, ponieważ mamy te skoki technologiczne co 8 lat, jak również co miesiąc jest coś nowego wymyślane, polepszanie i testowanie tego latami powoduje, że coś, co jest przetestowane latami tak naprawdę i tak nie będzie używane.
- Bo już się zestarzało?
- Bo już się zestarzało. Tak.
- Koszt wdrożenia rozwiązań czy to będzie przeszkoda?
- Olbrzymia, technologia kosztuje, zawsze kosztowała a teraz im nowsza technologii a tym bardziej kosztuje więc tutaj chyba potrzebowalibyśmy ja się zawsze śmieje Ci wielcy od technologii, te wielkie przedsiębiorca. Podajmy przykład Tesli, bo jest najbardziej tutaj adekwatnym przykładem obniżanie kosztów to by było ważne. A poza tym jeszcze cała infrastruktura, proszę sobie wyobrazić, jakie są koszty. Przecież wiemy ile kosztuje wybudowanie drogi.
- Zaraz do tego dojdziemy. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Nie wydaje mi się, ze nie w dzisiejszych czasach nie powinno być to przeszkodą, może to być przeszkodą w Polsce, ponieważ mamy kiepską infrastrukturę energetyczną.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa? Czy widzi Pan to jako przeszkodę, czy jeszcze nie?
- Nie. Ja nie jestem nadwrażliwy, jeśli chodzi o dane i uważam, że to jest taka trochę przesadza.
- Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Ja myślę, że to jest takie pytanie, które napisał ktoś kto się za dużo filmów sc-fi naoglądał i raczej nie grozi nam to, ze pojazdy autonomiczne nagle zaczną atakować ludzi na ulicy. O ile dobrze zrozumiałem pytanie. Natomiast nie ja nie widzę tutaj żadnych przeszkód. Na pewno przeszkodą byłoby to, ze taka cybernetyka jest zawsze podatna na ataki hakerskie itd więc ktoś mógłby się włamać do infrastruktury nie wiem wyłączyć nagle wszystkie samochody.
- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- Nie czuje się na tyle silny żeby odpowiedzieć na to pytanie, ponieważ nigdy nie czytałem, nie interesowałem się aż tak bardzo tematem. Natomiast wiem na pewno, że są problemy z pozyskiwaniem środków na rozwój badania, więc to mogłaby być przeszkoda. Procedury są straszne.
- Regulację zapewniające odpowiedzialność dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Wdaje mi się, ze regulacje na dzień dzisiejszy jasno określają, przynajmniej ja się nie spotkałem żeby nie określały tego, w którym momencie producent ponosi odpowiedzialność.
- Czyli nie byłoby to przeszkodą?
- Nie.
- Procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa?
- To tutaj już zahaczamy o taką rzecz jak bardzo państwo może nam ingerować i na przykład nagle by tam nie uruchomiło floty pojazdów. Jak daleko państwo b mogło wejść w działalność firmy, jeżeli chodzi o pojazdy autonomiczne, zresztą wszystko majątek, komputery itd.
- Podsumowując czy widzi Pan to jako przeszkodę?
- Powiem tak szczerze, zaraz chyba po tych finansach, czyli po pieniądzach trzeba w to włożyć jedną z największych przeszkód byłyby regulacje, czyli na przykład niezgodność poszczególnych państw one nie są ze sobą spójne, a to już nie jest Unia Europejska żeby to uregulować czy też to, że niektóre procedury trwają. Proces dotacyjny w Polsce w niektórych przypadkach na przykład jest bardzo dług.
- Rozumiem. Koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie koszty związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- Myślę, że największym kosztem jednak byłaby jednak rozbudowa infrastruktury, bo to by było istotne bardzo mocno. No i oczywiście koszty samych pojazdów autonomicznych na dzień dzisiejszy. Podejrzewam, że w ciągu 5,10 lat te koszty zaczną spadać zakupu pojazdów autonomicznych, ale jednak infrastruktura pozostaje niezmienna tu są potrzebne miliarder żeby to uruchomić, poprawić, polepszyć.
- Proszę o wskazanie, które teraz przeze mnie wymienionych kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków inwestycje w technologie?
- Mówimy o firmie?
- Cokolwiek to znaczy. Chodzi o to, czego się możemy spodziewać w tej kwestii w Polsce.
- To jeszcze raz poproszę pytanie.
- Proszę o wskazanie, które teraz przeze mnie wymienionych kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków inwestycje w technologie?
- To na pewno, to jest wyzwanie i na pewno przeszkodą, bo to duże pieniądze są.
- rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platonizm?
- No to już wspomniałem wcześniej to jest bardzo duża przeszkoda i bardzo ważnym aspekt uruchomienia komunikacji autonomicznej czy też przewozu towarów autonomicznych.
- Rozumiem, że tutaj trudnością byłyby te koszty rozwoju tej infrastruktury?
- Tak, które będzie de facto podnosić państwo no bo nie firma a z tym jest problem, To są olbrzymie pieniądze.
- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?
- Myślę, że nie. Myślę, że rynek ubezpieczeniowy czy rynek zabezpieczeń itd. bardzo szybko by zareagował, jak te koszty były by wysokie tak zaraz by zaczęły spadać.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i Zarządców ruchu? Czy widzi Pan to w kategori kosztów i wyzwań?
- Koszty tutaj jak każdego zwykłego, normalnego kursu podejrzewam, ze też nie byłyby jakieś olbrzymie. Bardziej bym się skłaniał tutaj ku mentalności pracowników, czyli kierowców no bo pytanie, czy będą chcieli.
- Rozumiem, czyli czynnik ludzki?
- Tak.
- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego? Czy widzi Pan t jako koszt i wyzwanie?
- Jak koszt na pewno, ale znowu bym nie demonizował, bo t nie będzie znowu jakiś tam wysoki wielki koszt. Bo musimy na to patrzeć w taki sposób, że takie pojazdy byłyby autonomiczne, ekologiczne no to zakładamy, ze były by tańsze w obsłudze jak to wspomnieliśmy wcześniej. Więc no tutaj więcej kosztów trzeba by przeznaczyć na tą ochronę cybernetyczną. To jest tak trochę logiczne.
- marketing nowych produktów transportowych, byłoby t wyzwaniem i kosztem?
- Myślę, ze kosztów dla firmy jako dla firmy by nie było za dużych. Natomiast jeżeli byśmy wprowadzili to na szeroką skale to marketing by się zrobił sam, ponieważ jakby nie patrzeć zaczęłyby to promować i słusznie.
- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Powiem szczerze myślałem, ze ktoś już nad tym pracuje, że jednak są wdrażane.
- Widzi Pan to jako koszt i wyzwanie?
- Jako wyzwanie tak jako koszt nie.
- Kolejną częścią są wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych 'dostrzega Pan?
- Na pewno wymagania dotyczące infrastruktury, no niestety, ale musielibyśmy mieć infrastrukturę, jak się to mówi gładziutki asfalcik. Ja jednak tutaj, pomimo że jestem absolutnym fanem uważam, że automat może nie zareagować tak szybko na dziurę w drodze czy jeśli chodzi o wyprowadzenie pojazd z jakiegoś ślizgu. Na pewno cała infrastruktura będzie musiała być do tego informatyczna, bo uważa, że tego typu pojazdach poza oczywiście komunikacją GPS, komunikacją satelitarną itd no to jeszcze poszczególne czujniki, nadajniki i różnego rodzaju inne rzeczy, które będą poprawiać jeszcze t bezpieczeństwo. To są istotne rzeczy, więc na pewno będzie drogo i na pewno potrzeba nad tym dużo pracy.
- Proszę wskazać, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- Tak, to jest istotne, bo jeżeli chcemy coś wdrożyć, oczywiście zakładając, ze byśmy zeszli z tego bardzo długiego okresu testowania, ale wydzielanie faktycznie, tam, gdzie mamy dostępne 3 asy o to żeby nie zaburzać tego, co się dzieje obecnie na drogach, wyznaczenie poszczególnych odcinków gdzie faktycznie te pojazdy mogłyby być testowane. To jest mega istotne, ale uważam, ze rok czasu i po sprawie.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- Tak, również, ponieważ te pojazdy prędzej czy później będą musiały się poruszać po miastach będą musiały dowozić towary, więc jest to istotne jak one się zachowują przede wszystkim w dużym natężeniu miejskim. Wolność, hamulec, przejście dla pieszych, wprowadziliśmy całkiem nie dawno prawo, które nam reguluje podwyższenie kar za nie przepuszczenie pieszego no i teraz pytanie, jak szybko zareaguje taki samochód na pieszego, który wchodzi na pasy. Na pewno to jest istotne sprawdzenie w tych warunkach tych pojazdów.
- Zapewnienie czytelności dla znaków i sygnałów drogowych W warunkach lokalnych? Chodzi o standaryzację?
- To jest podstawa. Uważam, że ilość postawionych znaków drogowych, które spotykamy w miastach, czyli jeden za drugim postawiony myślę, że nawet maszyna mogłaby się pogubić albo w jakiś takich objazdach bardzo mało napisanych, takimi małymi literkami gdzie nic nie widać. Bo to jest problem naszych kierowców .
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnej, zapewniająca łączność V2X upowszechnienie technologii 5G? Pan już wspomniał?
- Tak, bo to jest istotne, bo jeżeli mamy infrastrukturę, mamy naniesione na mapy, są do tego aplikację itd to taka komunikacja pozwala, ze taki pojazd nie musi zczytywać tylko na podstawie Gps ma określony znak ma okreslone, że tam stoi znak i nie sczytuje znaku, tylko ma tę informację zapisaną. Problem widzę w czym innym, aktualizacji wszelkiego oznakowania na drogach wprowadzonych do systemu żeby pojazd dostał taką informację.
- Szok, rzeczywiście. Optymalizacja infrastruktury lokalnej, na przykład skrzyżowania krajobrazu ulic?
- To już rozmawialiśmy, to jest logiczne, ze to musi zostać zrobione.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych? To będzie istotne?
- Tak. Wszystkie usługi dodatkowe, które są potrzebne w tego typu pojazdach jak najbardziej, taki pojazd też może sobie sam wjechać do myjni, może się umyć, może sam sobie wodór, sam się podłożyć do ładowania. To jest bardzo istotne.
- Fajnie jakbyśmy dożyli do tego.
- Ja myślę, że dożyjemy, my jesteśmy już z tego pokolenia co pamięta jeszcze telefon z tarczą a teraz mamy telefony co robią za komputery, więc myślę, że my jeszcze tego dożyjemy.
- Ostatnią częścią naszej rozmowy, chciałabym poruszyć taki temat przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość?
- Powiem tak, na dzień dzisiejszy logistyka jest takim tematem zbudowanym, zresztą w logistyce jak ja mamy bardzo trzeba studia skończyć żeby ogarnąć temat. To nie jest takie proste, ja zawsze lubię o porównywać z takimi dużymi firmami, na przykład hipermarketami, które mają swoje centra logistyczne czy też, chociażby ze zwykłym in postem na przykład, gdzie przepływ tych wszystkich towarów z jednego miejsca w drugie tych paczek, przekładanie itd. i w tym wszystkim pomaga technologia. Gdyby nie technologia to człowiek nie byłby w stanie tego ogarnąć, Te paczki nigdy by nie dochodziły.
- W takiej ilości?
- Tak, one potrafią w całej Polsce przejechać w 24h i są na miejscu przez całą Polskę, więc technologia jest potrzebna, bo jest tego bardzo dużo. My jesteśmy w stanie ogarnąć pewne rzeczy jako ludzie do pewnego momentu, w pewnym momencie jak ja to nazywam współpracować z komputerem.
- Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Wie Pani co nie chciał bym na razie tego formułować.
- Rozumiem. Ostatnie pytanie z naszego dzisiejszego spotkania. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Od administracji publicznej na pewno bardzo duży nacisk na rozbudowę infrastruktury, ponieważ jako firma, ja jako logistyk ja bym nie rekomendował zakupu pojazdów autonomicznych do momentu, dopóki infrastruktura nie pozwoli ich wykorzystać w pełni.
- Żeby nie ponosić strat też?
- Bo takt będziemy ponosić straty, bo po co mi wydawać kupę pieniędzy na pojazd, który będzie mi mógł przejechać 100km, a nie 1000, bo zabraknie infrastruktury. Więc tu administracja publiczna, większy nacisk na władze, na Unie Europejską, na świat żeby rozbudować infrastrukturę, bo władza administracyjna ma pomóc.
- I tego się trzymajmy. Bardzo dziękuje za rozmowę.
