Numer nagrania: 75



1. Witam serdecznie, na początku chciałem podziękować za wzięcie udziału w naszym wywiadzie dotyczącym pojazdów autonomicznych. Podczas naszej rozmowy chcielibyśmy się dowiedzieć, co przedstawiciele firm transportowych sądzą o pojazdach autonomicznych i czy byliby Państwo gotowi i chętni do zaakceptowania ich użytkowania. I tutaj na początek przejdziemy do pierwszej części naszego wywiadu. I mianowicie chodzi tutaj o korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej Pan tutaj widzi? I tutaj zadam pytanie, proszę wskazać czy a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstwa z branży transportowej, tutaj Pan dostrzega?

– Wydaje mi się, jakkolwiek to proces długofalowy tak naprawdę, to będzie możliwość ograniczenia zatrudnienia ludzi, gdyż będą to pojazdy autonomiczne bez osoby, która je nadzoruje w środku. To będzie zawsze oszczędność w postaci kierowców, tak naprawdę. ze względu na brak konieczności wykonywania przerw ustawowych i tym podobnych rzeczy.

– Czyli koszty pod względem ograniczenia zatrudnienia?

– Tak, dokładnie.

– Co jeszcze tutaj można dodać do tych korzyści? 

– Wydaje mi się, że to jest coś, co mi się najbardziej rzuca w oczy i najbardziej kluczowe.

– To ja jeszcze tutaj pomogę i jakby przedstawię więcej korzyści. Proszę o wskazanie, które wymienione tutaj teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. I tutaj mamy kilka takich przykładów.

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

- zmiana wydajności pracy

- zużycie energii, w tym paliw

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń, hałasu

- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii pojazdów drogowych

- koszty wypadków 

– Z tych, co Pan tutaj wymienił, to wydaje mi się, że chyba takie najbardziej kluczowe, to też tak nawiązując do tego ograniczenia zatrudnienia, to jest optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. No i dlatego tak jak mówiłem zmniejszenie zatrudnienia dodatkowych ludzi.

– Coś jeszcze można dodać tutaj?

– Do optymalizacji kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw? Do obsługi tego wszystkiego, tak szczerze mówiąc. Raz, że będzie potrzeba mniej kierowców, ludzi, którzy będą obsługiwać te pojazdy. Na pewno zmiana wydajności pracy, co też się z tym wiąże, gdyż obstawiam tego typu pojazdy autonomiczne nie będą potrzebowały wykonywać ustawowych przerw w swojej pracy i można je wykorzystywać dłużej niż osiem godzin minimalnego użytkowania. Zużycie energii… jeżeli by rzeczywiście doprowadziły do zmniejszenia kongestii na drogach, to myślę, że zużycie energii tez by się z tym wiązało. No bo jakby nie patrzeć, stojąc w korku to też to paliwo jest zużywane. Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko… to też, siłą rzeczy wynika ze zmniejszenia zużycia energii. Co do kosztów wypadków? Podejrzewam, że wyłączając czynnik ludzki jest to możliwe do uzyskania, aczkolwiek zobaczymy, jak wyjdzie w praktyce.

– Czyli czas pokaże?

– Dokładnie. Nie da się niestety tego ukryć. Bo podejrzewam, że zawsze ten człowiek programując to wszystko może popełnić jakiś błąd, nawet nieświadomie i coś się gdzieś wysypie, niestety. I to pewnie w najmniej spodziewanym momencie. 

2. Dobrze. Ten temat już wyczerpaliśmy, to przejdziemy do następnego etapu naszego wywiadu. A mianowicie chodzi o korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia tym razem uczestników ruchu drogowego? I tutaj zadam pytanie: proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego, tutaj Pan dostrzega. 

– Według mnie może być zwiększone bezpieczeństwo na drodze, ze względu na to, że pojazdy będą wyposażone w różnego rodzaju czujniki. Może się zmniejszyć ilość kolizji drogowych, potrącenia pieszych na pasach, przykładowo. Chociaż to może być najtrudniejszy temat, z tego wszystkiego, wbrew pozorom. Myślę, że tutaj też może się pojawić problem z miejscami parkingowymi. Zakładając, że też pojazdy autonomiczne też byłyby wykorzystywane w transporcie zbiorowym, typu autobusy miejskie, czy tam między miejskie, no to ludzie, obstawiam, że przesiedliby się też z własnych samochodów, do których że tak powiem można zabrać maksymalnie 4-5 osób, na pojazdy, które będą kursowały z dobrą częstotliwością i tak naprawdę, które będą jeździć cały dzień. Oczywiście, jeżeli będzie możliwość wykorzystania takich pojazdów. Także myślę, że tutaj parkowanie pojazdów, problem z ich parkowaniem, by się poprawił. I co? W związku z tym poprawa mobilności tak naprawdę, nie? No i jeśli by rzeczywiście było tu wykorzystanie tych autonomicznych pojazdów, to myślę, że ogólnie i dla osoby, która by teoretycznie mogła kierować tym autobusem, ale już nie musi ze względu na to, że będzie autonomiczny, a dwa, dla pasażerów, tak naprawdę. To chyba tak po krótce wszystko.

3. Ja jeszcze tutaj dodam takie przykłady z mojej strony i proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego? I tutaj mamy: 

- ochrona zdrowia i życia, 

-  koszty serwisowania pojazdów

- zużycia właśnie energii, w tym paliw

- parkowanie pojazdów 

- poprawa mobilności.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli dążenie do zmniejszenia kongestii

- wolny czas dla użytkownika

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli mamy działania proekologiczne

Czy coś jeszcze z tego można uznać jako korzyści? 

– No to z tego co Pan wymienił to wydaje mi się, że takie najbardziej ważne to właśnie ochrona życia i zdrowia. Parkowanie, co za tym idzie poprawa mobilności. Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko. Rozładowanie kongestii, tak naprawdę.

– Krótkie uzasadnienie?

– Tak jak mówię, zakładając, że te wszystkie pojazdy autonomiczne będą wyposażone w czujniki i komputery to wydaje mi się, że ochrona zdrowia i życia tutaj jak najbardziej będzie zwiększona ze względu na to, że te auta będą tak naprawdę będą się ze sobą w jakiś sposób komunikować i nie będą stwarzały jakichś zagrożeń typu najechanie na poprzedzający pojazd i tym podobne rzeczy. Ciężko powiedzieć, jak będzie z ochroną zdrowia pasażerów. Bo tutaj niestety wkrada się czynnik ludzki. Ale może do tej pory zostanie coś opracowane, tak żeby te pojazdy były się w stanie na tyle szybko zatrzymać, żeby życie i zdrowie pasażera, pieszego, znaczy się, było jak w jak największym stopniu chronione. Zużycie energii i działania proekologiczne, myślę, że jak rozładujemy korki tymi pojazdami to samo przez się będzie zużyte mniej paliwa, jakie by ono nie było, czy to wodór, czy benzyna, czy ropa, czy jakiś tam ewentualnie gaz. No i parkowanie pojazdów, to też, siłą rzeczy, jeśli przykładowo autobusy autonomiczne będą jeździć z dobrą częstotliwością, to ludzie podejrzewam, że chętnie by się przesiedli z prywatnych samochodów na komunikację zbiorową.

– Dobrze. To w takim razie dziękuję za tą część wywiadu i przejdziemy teraz do następnego etapu. I tutaj mamy: przeszkody dla rozwoju samochodów właśnie autonomicznych w ciągu najbliższych lat? I tutaj zadam również pytanie: proszę wskazać, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega?

– Jakie przeszkody? Ja bym tutaj postrzegał przeszkody w postaci niedostatecznego rozwoju technologii, która jest potrzebna do budowania tego typu pojazdów. A dwa? Większość podejrzewam ludzi ma problem z nowym rodzajem różnych rzeczy. Zaufanie po prostu konsumentów do tego typu nowinek technologicznych. Co jeszcze? Być może dofinansowania dla firm, które byłyby zainteresowane wykorzystaniem tego typu pojazdów, bo nie ukrywajmy, coś co jest jeszcze niedopracowane, będzie dopiero stworzone, będzie stosunkowo drogie. I też firmy mogą z własnych funduszy… mogą mieć niewystarczające budżety. Jakieś programy państwowe, regionalne bądź europejskie, brak tego typu programów może być jakimś tam przyczynkiem do zahamowania tego typu inicjatywy. 

– Coś jeszcze można dodać, czy mam pomóc jeszcze?

– To może niech Pan poda jakieś swoje przykłady.

– Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie tutaj przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I tutaj mam kilka przykładów: 

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek”, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii

-  niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

- koszt wdrożenia rozwiązań

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli np. tajemnicy przedsiębiorstwa

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój tego typu technologii 

- czyli to może być taka przeszkoda, że to non stop cały czas trzeba będzie...

- regulacje zapewniające odpowiedzialność dla producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

- przeszkody typu procedury regulacyjne, czyli tutaj mamy ingerencje organów państwa w tworzeniu całego systemu dla pojazdów autonomicznych

Co z tego można przedstawić jako przeszkodę?

– No to tak jak mówiłem, zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek to myślę, że jak najbardziej. To na co w poprzednim pytaniu odpowiedziałem. Niedojrzałość technologii, tak samo. Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój, to też. Z tego, co Pan jeszcze wymienił, wydaje mi się, że też dwa ostatnie punkty, czyli tam były regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów oraz procedury regulacyjne. Też mogą być jakimiś przeszkodami, bo producenci mogą nie chcieć dzielić się jakimiś swoimi patentami na jakieś tam pewne rozwiązania, żeby konkurencja tego nie wykorzystała przeciwko nim. Tak samo dostawcy programowania. Obstawiam, że to raczej nie będą oprogramowania typu Open Source, do którego każdy będzie mógł sobie napisać, co będzie chciał. No i operatorów, to myślę, że akurat ten czynnik, to różnie bywa z tym. Znając urzędy to może być z tym różnie. Procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa… poniekąd też to może jakoś tam zahamować rozwój tego typu rozwiązań. Bo być może państwo będzie chciało to jakoś usankcjonować, opodatkować, oczywiście w dobrej wierze, z punktu widzenia państwa, ale może to być jakoś tam, pewne regulacje, które zostaną nałożone na tego typu pojazdy, mogą zniechęcić firmy do działania w danym kraju. Myślę, że nie powiem więcej.

4. W takim razie przechodzimy do czwartego etapu naszego wywiadu. Są to koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. I tutaj tez zadam pytanie: proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega? 

– Wydaje mi się, że tutaj ogólnie wsparcie przedsiębiorców przez państwo poprzez jakieś programy, które pomagają rozwojowi tego typu technologii, zapewnienie jakichś parków naukowych, w których można by to było opracowywać, testować. Podejrzewam, że też tutaj… koszty i wyzwania.

– Jeżeli ciężko coś wymyślić, to ja tutaj może też coś pomogę.

– No.

– Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego? I teraz mamy kilka przykładów:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię. 

- rozwój infrastruktury, czyli np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających właśnie ten platooning

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetyczne

- marketing i reklama nowych produktów transportowych

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

– Z tego, co Pan tutaj wymienił to w sumie o tej konieczności pozyskania dodatkowych środków na inwestycję, to myślę, że też odpowiedziałem w poprzednim pytaniu. Rozwój infrastruktury? No, myślę, że rzeczywiście. Bo tutaj obecny stan dróg, czy to w miastach, czy to dróg krajowych, wojewódzkich i wyższych klasą może być problematyczne dla chociażby nawet takich testowych warunków, do testowania tego typu technologii. Przynajmniej na chwile obecne, tak mi się wydaje. Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej? Szczerze mówiąc nie interesowałem się ewentualnie obecni ubezpieczyciele przewidują takie rozwiązania gdzieś tam w swoich polisach ubezpieczeniowych, ale rzeczywiście gdzieś tam to może być jakiś pewien problem i wzrost kosztów ubezpieczenia. Na pewno bezpieczeństwo cybernetyczne, ogólnie rzecz ujmując, oczywiście też może być tutaj problematyczne. Trzeba by też bardziej zabezpieczyć te pojazdy przed różnego typu próbom włamań w systemy elektroniczne, systemu internetowego ogólnie pojętego systemu pojazdów autonomicznych. Marketing produktów transportowych? Myślę, że to jest najmniejszy problem z tych wszystkich, bo że tak powiem, to siłą rozpędu też pójdzie, jeśli coś będzie już dopracowane, to też zostanie dobrze sprzedane marketingowo. Opracowanie etycznych standardów? Tutaj ciężko mi powiedzieć odnośnie tego ostatniego punktu, który Pan wymienił.

5. Jasne. Rozumiem. To tą część też zakończymy i przejdziemy do przedostatniej. I mamy tutaj wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. I teraz zadam pytanie: proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, Pan dostrzega? 

– Myślę, że tutaj wymaganiem co do infrastruktury powinno być ustandaryzowanie oznakowania ogólnie pojętego na drodze. Żeby znaki pionowe nie przeczyły znakom poziomym, co się w polskim systemie drogowym bardzo często zdarza. Zapewnienie dodatkowych pasów na drodze już tak stricte technicznie mówiąc, żeby te pojazdy miały gdzie jeździć i przynajmniej w tej początkowej fazie użytkowania tego systemu, tego typu technologii, żeby miały się, gdzie poruszać i gdzie być testowane. Myślę, że tutaj też pod to podchodziłoby też jakieś wdrażanie ITS-ów w miastach na skrzyżowaniach, żeby też te pojazdy autonomiczne mogły się komunikować ze skrzyżowaniami i dawać jakieś tam, żeby ten ruch był, że tako powiem, najlepiej udrożniony i jak najlepiej przepływał. Nie wiem, chyba że ma Pan jeszcze jakieś punkty, które mogłyby mnie jakoś naprowadzić.

6. Tak, tutaj pomogę. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przez mnie wymagań, są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I tutaj mam kilka przykładów:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych, a także dla obszarów testowych w miastach

- stworzenie wydzielonych obszarów w ogóle testowych w miastach.

- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja tego typu rozwiązań 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność między pojazdami, a także między pojazdem, a osobami, które pojazdami będą sterować zdalnie 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic

- zapewnienie infrastruktury wymagającej usługi opartej właśnie na współpracujących inteligentnych systemach transportowych 

– To myślę, że o stworzeniu tych wydzielonych obszarów testowych to już powiedziałem w poprzednim pytaniu. O tej czytelności znaków i standaryzacji to myślę, że też. Myślę, że optymalizacja infrastruktury lokalnej oraz ten ostatni punkt, który Pan wymienił, myślę, że to można by zrobić w tworzeniu tych ITS-ów. No i rzeczywiście ta standaryzacja komunikacji między pojazdami i między osobami, które by nadzorowały bądź obsługiwały jakoś zdalnie te pojazdy autonomiczne. Myślę, że by to też nie było tak, że co pojazd, to inna technologia i teraz, żeby nie było 10 tysięcy producentów tego typu technologii.

– Konkurencja niby nie wskazana, ale…

– Siłą rzeczy, ale też, żeby to nie było na zasadzie, że jeśli ktoś coś stworzył, to żeby też się ewentualnie miało połączenia z innym systemem, a nie tylko ze swoim własnym. Żeby to też było na takiej zasadzie oparte. Co przyniesie przyszłość? Zobaczymy.

7. Dziękuję za tą cześć dotyczącą wymagań. I na koniec przejdziemy już do ostatniego etapu wywiadu. Do takich trzech pytań: przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Taki mamy temat tego rozdziału. I tutaj mam takie pytanie: Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, ewentualnie jakieś prognozy na przyszłość dla tego typu rozwiązań? 

– Według mnie wprowadzenie pojazdów autonomicznych do tego sektora transportowo-logistyczno-spedycyjnego ogólnie pojętego wydaje mi się przyśpieszy i skróci czas dostawy transportu ogólnie. No bo tak jak mówię, jak mamy teraz kierowców, że tak powiem czynnik ludzki, wiadomo, kierowca musi odpocząć, zrobić przerwę, wypocząć na dalszą część trasy tak naprawdę, mamy jakieś tam przerwy, które zatrzymują ten pojazd na jakiś odcinek czasu. Wydaje mi się, że właśnie wykorzystanie pojazdów autonomicznych w krótszych czy dłuższych odcinkach tras przyśpieszy i skróci po prostu ten proces transportu, czy to właśnie na zasadzie przewiezienia towarów z jednego magazynu do drugiego, czy sklepu ewentualnie, nawet właśnie przy wykorzystaniu transportu zbiorowego, typu autobusy. Będzie potrzeba, żeby tam po jakimś czasie od rozpoczęcia, od wjazdu na linię, musi mieć jakąś tam przerwę, zjeść śniadanie, się załatwić, czy też przykładowo mógłby jeździć, że tak powiem, od dzwona do dzwona. Mówiąc kolokwialnie, czyli przyjazd przez objazd na pierwszym i ostatnim przystanku. 

– Non stop?

– Dokładnie. Ewentualnie z jakąś tam przerwą wyrównawczą na koniec, żeby też system mógł odpocząć. Mam nadzieję, że jeśliby rzeczywiście to poszło tak daleko, było tak rozwinięte, to myślę, że to pójdzie, wykorzystanie tego i skrócenie tych wszystkich czasów przejazdu i zbliżenie tego punktu, z którego wyjeżdża dany produkt, człowiek, towar, do punktu ostatecznego, punktu docelowego.

8. Dziękuję za odpowiedź. I teraz przejdę do przedostatniego tuta: jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyśpieszających pełne wykorzystanie pojazdów autonomicznych, na przykładnie tej działalności modeli biznesowych firm polskich? Jakieś usprawnienia ewentualnie? Coś, co pomoże lepiej wykorzystać te pojazdy.

– Na początku, żeby te pojazdy nie były tylko do prezentacji na zasadzie fajnie, że mamy taki pojazd, tylko żeby one rzeczywiście jeździły w transporcie i żeby dawały podstawy do rozwoju technologii pojazdów autonomicznych. Żeby służyły jako pojazdy testowe tak naprawdę. Czy coś jeszcze? Tutaj akurat nie mam pomysłu, co jeszcze by można było, jakie rekomendacje?

– To teraz jeszcze przejdę do ostatniego pytania tego wywiadu. Jakiego rodzaju wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

– Na pewno oczekiwałbym tu, żeby przepisy, które dopuszczają pojazdy do ruchu były jak najbardziej uproszczone. Żeby to nie było też tak, że przedsiębiorstwo, które zakupi taki pojazd i chcąc go używać w normalnym ruchu miejskim, tranzytowym, żeby nie musiało przedzierać się przez milion pozwoleń, zezwoleń, itp., tylko żeby to było, jak najbardziej się da, uproszczone, tak, żeby mówiąc kolokwialnie, żeby to była przyjemność, a nie problem zakupić taki pojazd, a nie go wykorzystywać.

– Czy coś jeszcze chce Pan dodać?

– Myślę, że jeszcze na początku, ze względu na jakieś tam koszty zakupu tego typu pojazdów to mogłyby być jakieś fundusze czy dofinansowania dla tego typu firm, tak jak jest teraz dla pojazdów elektrycznych, że teraz państwo zwraca przykładowo część wydanej kwoty na pojazd elektryczny, żeby obniżyć koszty. Czy coś jeszcze? Jakieś ulgi podatkowe z tym związane. To wydaje mi się tak na szybko, co przychodzi mi do głowy.

– Dobrze. To w takim razie dziękuję ślicznie za poświęcony czas, za przeprowadzony wywiad, za udzielone odpowiedzi. Życzę miłego wieczoru, pozdrawiam.

– Również. Dziękuję bardzo.

9