Numer nagrania: 76
1. Dzień dobry. Bardzo dziękuję, że przyjął Pan moje zaproszenie do tego projektu. Chciałabym porozmawiać z Panem o korzyściach ewentualnie, o barierach w rozwoju, pod kątem aut autonomicznych w Polsce w ciągu najbliższych kilku lat. Zanim jednak przejdziemy zrobię taką krótką statystykę pod kątem właśnie późniejszych analiz. Powiem tylko, że raport jest robiony anonimowo i ogólnie na bazie wszystkich realizowanych wywiadów. Pana wiek?
2. 36
- Dobrze, wykształcenie?
- Średnie.
- Dobrze i stanowisko, które Pan teraz zajmuję?
-Kierowca zawodowy.
- I ile pracuje Pan lat w tej firmie?
- 3 lata.
- Dobrze. Na tym stanowisku jak rozumiem, tak?
- Tak jest.
- Firma to transport, przewóz towarów na terenie całego kraju?
- Tak na terenie całego kraju.
- Przejdźmy teraz do naszego tematu, naszej rozmowy. Czy na chwilę obecną dostrzega Pan być może jakieś korzyści, które wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej czy one jakoś mogą wpłynąć? Czy mogą jakoś zmienić tę branżę pozytywnie?
- Ciężkie pytanie.
- Temat jeszcze jak rozumiem nowy i pełen pewnie niewiadomych.
- No jak na razie to nasuwają mi się tylko same minusy i nic więcej.
- Dobrze do minusów przejdziemy, czyli plusów na chwilę obecną nie widzi Pan tak spontanicznie? To może ja podpowiem kilka jakby kwestii i zapytam, czy Pan się z nimi zgadza. Czy być może optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, czy to mogłoby stanowić jakąś korzyść? Czy jest szansa, by te koszty były mniejsze?
- To trzeba patrzeć długofalowo, bo tak na krótki okres czasu to myślę, że może być różnie, bo raz takie samochody na pewno będą droższe w zakupie. No nie wiem.
- Dobrze. Czyli tutaj w perspektywie jak gdyby długofalowej ewentualnie ta minimalizacja kosztów mogłaby nastąpić, ale na chwilę obecną ciężko nam było o tym powiedzieć. Czy być może zmiana wydajności pracy, czy tutaj to może wpłynąć jakoś na branżę transportową?
- Jeśli to będą auta autonomiczne bez zasobów ludzkich no pewnie tak, bo może nie będzie trzeba robić przepisowych przerw. Pod tym względem tak.
- Dobrze, czy być może zużycie energii tutaj? Czy tutaj moglibyśmy jakoś, właśnie w tym paliw na przykład, czy to byłoby korzyścią, ewentualnie?
- W obecnej sytuacji na świecie mamy krak zarówno i paliwowy i energetyczny, więc ciężko na tą chwilę powiedzieć, bo te auta będą potrzebowały bardzo dużo energii. Nie wiadomo jak się to wszystko potoczy, czyli nie będzie Kraku pod względem energetycznym.
- Ok, rozumiem, czy być może redukcja negatywnego wpływu na klimat na środowisko, redukcja zanieczyszczeń i hałasu. Czy to mogło być korzyścią?
- Mógłbym się zgodzić, no to było korzystniejsze.
- Dobrze, a czy ewentualne wizerunek takich przedsiębiorstw, które będą posiadały pojazdy autonomiczne, czy on się zmieni? Czy były one lepiej postrzegane przez otoczenie?
- To zależy od tego jak dopracowane będą te autonomiczne pojazdy. Czy będą sprawiały więcej problemów niż pożytku, no to może być różnie.
- OK, a czy ewentualnie jest szansa, że skróci się czas przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czy na przykład zmniejszą się korki? Dzięki pojazdom autonomiczne?
- Nie, na to bym raczej nie liczył.
- Dobrze. A czy być może koszty wypadków, czy będzie ich mniej i za tym, co za tym idzie, też koszty będą niższe?
- Tu kolejny raz trzeba przytoczyć kwestię, jak mocno i dobrze będą funkcjonowały te pojazdy. Na razie na podstawie tesli [niezrozumiałe] osobowych. No to ciężko stwierdzić, bo są i minusy i są plusy. A nie ukrywajmy, że jednak ingerencja człowieka ma bardzo duże znaczenie. To jest tylko system, który się może w każdej chwili popsuć.
- Rozumiem, dobrze. Spójrzmy jeszcze na korzyści, które wynikają jakby z użytkowaniu tych pojazdów, ale pod kątem kierowcy, Pan jako kierowca nacodzień być może też właśnie w kontekście życia prywatnego? Czy tutaj jakieś korzyści być może się pojawiają?
- Jeśli to będą w pełni [niezrozumiałe] te pojazdy. No to powiedzmy, że ludzie stracą pracę. Więc nie widzę żadnych korzyści z tego tytułu. A jeśli mówimy o samym początku użytkowania lub wdrażania tego typu projektu, że kierowca będzie nadal w kabinie no to owszem, będzie miał....
- Wolnego czasu, czy będzie mógł się zająć innymi czynnościami?
- To nie jest tak, że będzie wolny czas bo cały czas trzeba obserwować drogę w razie potrzeby trzeba ingerować w to, co się dzieje, więc czy ja wiem, czy to tak będzie. Na pewno będzie większy stres [niezrozumiałe] będzie bardzo ciężko zaufać takiemu systemowi.
- Rozumiem. Czyli gdzieś taka ostrożność, brak zaufania do technologicznych nowinek jak rozumiem tak do niesprawdzonych też tak naprawdę?
- Nie sprawdzonych.
- Dobrze, nadmienie jeszcze kilka korzyści zapytam, czy Pan się z nimi zgadza? Czy być może koszty serwisowania pojazdów? Byłyby taką korzyścią dla kierowców?
- Myślę, że nie bo koszty na pewno będą wyższe, elektronika jest teraz bardzo droga. Myślę, że nie. Drugą kwestią, jeśli powstaną tylko i wyłącznie serwisy, które się tym zajmują cała reszta infrastruktury, mechaniki pojazdowej po prostu zniknie. Więcej ludzi będzie po prostu bezrobotnych, a na mechaników nie idzie tak od razu przebranżowić na nowinki technologiczne.
- Dobrze, czyli potrzebach doszkoleń, potrzeba gdzieś tam też przebranżowienia się być może, żeby tutaj nadążyć. Czy ewentualnie taka korzyść jak parkowanie pojazdów? Czy tutaj te pojazdy mogły dopomóc w tej kwestii?
- Ciężko powiedzieć, musiałyby być setki godzin testów, to musiałoby być wdrażane w życie to baczna obserwacja z punktu kierowców i w razie czego wystosowanie ze strony producentów jakichś przemyśleń, jeśli to byłby na tyle dopracowany system to, czemu nie.
- Ok, czyli gdzieś tam czeka Pan na przykłady, na konkretne wyniki. Proszę powiedzieć, czy poprawa mobilności, czy tutaj ewentualnie właśnie, czy te auta są w stanie lepiej wykorzystać właśnie tą istniejącą infrastrukturę właśnie pod kątem codziennego funkcjonowania?
- Jeśli chodzi o korki, to na pewno nie bo korków raczej nie ominiemy, typu wypadki też nie ominiemy. Mobilności, jeśli mówimy pod względem czasu pracy, auto będzie mogło być w ruchu ciągłym i będziemy mieć powiedzmy, stałą sieć dostaw terminowych o ile nie wyskoczą żadne czynniki zewnętrzne no to tak.
- Dobra. Tutaj o wolnym czasie Pan wspomniał, że niekoniecznie czy być może jeszcze jakaś ochrona zdrowia i życia, czy być może mniejsza liczba wypadków tutaj mogłaby być taką korzyścią?
- Na chwilę obecną nie jestem w stanie stwierdzić. Ciężko stwierdzić.
- Dobra, proszę powiedzieć myśli Pan o przeszkodach o takich barierach, ewentualnie o czym Pan myślał, co może stanąć na drodze do rozwoju właśnie pojazdów autonomicznych w Polsce? Bo mówi Pan, że dużo minusów na chwilę obecną. Czy to właśnie takie przeszkody bardziej? Tu kwestia przebranżowienia o tym Pan mówił, nie wiadomo, co z pracą dla kierowców.
- Na razie całokształt, myślę jest brany pod uwagę [niezrozumiałe] Dwa, że nastąpi przebranżowienie. Na chwilę obecną w Polsce, w samej Polsce brakuje dwunastu tysięcy kierowców. Większy problem. I teraz pytania właśnie co z tymi przeszkodami. Jak te systemy będą się zachowywać. Czy nie będzie kolizji z tego tytułu. Ciężko, ja na razie nie widzę żadnych pozytywów. Same na razie minusy.
- Dobrze, pod kątem jeszcze tych przeszkód zapytam. Wspomniał Pan o ostrożności wobec niesprawdzonych technologii, że gdzieś tam mamy na chwilę obecną brak zaufania, czy być może też niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich wdrażania? Czy to też pana zdaniem taka właśnie duża bariera w rozwoju tego procesu?
- Myślę, że na chwilę obecną na pewno. Nic według mnie nie jest w stanie zastąpić w 100 procentach człowieka, to jest tylko elektronika. W każdej chwili może coś rozwalić, jakaś usterka, spięcie czegokolwiek, spadek napięcia [niezrozumiałe] na działanie podzespołów nie wiadomo jak się to wszystko zachowa. Czy w momencie awaryjnego hamowania kamery, czujniki wszystko dostrzegą tak jak być powinno. Czy uda się uniknąć kolizji i tak dalej. No ciężko powiedzieć.
- Rozumiem, człowiek ma potencjał na reakcję?
- Kierowca powiedzmy w trakcie jazdy myśli o tym co się może wydarzyć i ma ten czas na podjęcie reakcji, a jak się zachowa system nie wiadomo.
- Dobrze, czy być może jeszcze koszt wdrożenia tych rozwiązań może stanowić też taką przeszkodę w rozwoju właśnie pojazdów autonomicznych?
- Myślę, ze nie, bo w chwili obecnej są grupy ludzi, którzy myślą o [niezrozumiałe] takich aut no to mają na to, zorganizowane pieniążki więc o nie będzie problem. Problem tu nie będzie w szkoleniach. No i generalnie zależy jak wysoka będzie eksploatacja. Jakie będą ponoszone koszty.
- Dobrze, czy być może zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii? Czy to też może stanowić przeszkodę?
- W chwili obecnej tak, bo mamy duży problem, kryzys na rynku energetycznym i to może być bardzo duży problem, bo na pewno będzie potrzebna bardzo duża ilość energii by zasilić wszystkie podzespoły, akumulatory. To może być jak na razie duży poród.
- Dobrze, przejdźmy w takim razie jeszcze do kolejnych przeszkód czy ewentualnie zapewnienie wystarczającej ochrony danych wrażliwych, tej tajemnicy przedsiębiorstwa? Czy to może stanowić też taką przeszkodę w rozwoju pojazdów autonomicznych?
- Ale danych wrażliwych to znaczy?
- Te auta będą wykorzystały technologie nowoczesną, by się komunikować i pytanie właśnie, czy gdzieś te dane osobowe, dane wrażliwe firmy czy też właśnie bezpieczeństwo cybernetyczne? Czy to też będzie taką przeszkodą w rozwoju tych pojazdów? Czyli raczej Pan nie dostrzega problemu?
- No myślę, że nie. Mamy akurat różnego typu specjalistów w kraju, że oni sobie z tym poradzą tutaj. Nie dość, że będą potrzebne szkolenia dla serwisów, dla mechaników to jeszcze wyobraźmy sobie sytuację gdzie teraz to okienko na daną firmę podjeżdża sobie taki autonomiczny pojazd i teraz jak się tym razem skomunikować. To on przywiózł, ile i tak dalej. Na przykład teraz podjeżdża pod okienko i osoba mówi, że tu proszę za 200 m skręcić w prawo jechać wzdłuż budynku dookoła po drugiej stronie jest na przykład biuro i tam proszę się udać. To w takim wypadku myślę, że to by miało przełożenie w firmach kurierskich, jak DPD itd. Byłby na przykład taki czytnik czy coś takiego [niezrozumiałe] on podjeżdża pod bramkę, sczytywane są na przykład [niezrozumiałe] u góry ma zapisane w pamięci samochodu pod jaką bramkę ma się udać wjeżdza np pod rampe i są jakieś guziki z tyłu, czy przyciski [niezrozumiałe] magazynier [niezrozumiałe] nasz pracownik podaje znak, że może się udać w dalszą droge ale żeby to wdrożyć od zera to będzie bardzo trudne.
- Rozumiem, czyli tam, gdzie właśnie ten, gdzie praca ludzka nie jest potrzebna tak, by właśnie tutaj pod kątem komunikacji, że w takich sytuacjach jest jednak ten człowiek niezbędne. Czy ewentualnie być może jeszcze tej procedury regulacyjnej ingerencja organów państwa, czy przepisy na przykład mogą być taką też barierą i przeszkodą w rozwoju pojazdów autonomicznych w Polsce?
- Przepisy może nie, bo jak będą chcieli wprowadzić [niezrozumiałe] więc myślę, że raczej nie będzie problemu. Z egzekwowaniem niektórych przepisów tak ale z wprowadzeniem raczej nie.
- A czy regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowań, operatorów infrastruktury? Czy to może być barierą na przykład?
- Myślę, że też może być tego typu barierą no bo przypuśćmy na przykład roboty drogowe prowadzone nie wiem jak te systemy będą aktualizowane, gdzieś ktoś postawi jakieś pałki, jakieś przeszkody, bariery. W przypadku przebudowy auto [niezrozumiałe] tak jak teraz mamy na autostradzie A2, 20 km przebudowy odcinka w stronę Warszawy i trzeba wjechać na przeciwległy pas ruchu i jak to tyczy się w dwóch kierunkach jednym pasem? Jak to będzie rozwiązane, czy to będzie na bieżąco aktualizowane, bo zdarza się, że jednego dnia pachołki są po prawej stronie, a następnego dnia jak się jedzie pachołki są po lewej stronie i nie jestem w stanie stwierdzić, kiedy oni to zrobili, czy to było zgłoszone. Ciężko powiedzieć.
- OK, dobra, czy ewentualnie jeszcze pod kątem dostępności środków na badania i rozwój? Czy to też może stanowić ewentualnie problem przeszkodę w rozwoju pojazdów autonomicznych?
- Nie, myślę, że nie. To jest najmniejszy problem.
- Dobrze. Porozmawiajmy jeszcze o wyzwaniach, które stoją tutaj przed właśnie pojazdami autonomicznymi i rozwojem w Polsce czy może Pan wskazać co jest kluczowe tutaj? Czy właśnie nie wiem kwestia infrastruktury, czy kwestia mentalności kierowców właśnie i potrzeby przebranżowienia się?
- Mentalność kierowcy, można powiedzieć po prostu wprowadzając na rynek [niezrozumiałe] nie wiadomo jak to rozumieć, bo nikt nie będzie zadowolony, kiedy zostanie pozbawiony środków do życia. [niezrozumiałe]
- Czy na przykład konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w tą technologię? Czy to może być takim wyzwaniem? Czy to jest Pana zdaniem istotne?
- Nie myślę, że nie. Ja myślę, że.
- A rozwój infrastruktury, dodatkowe pasy ruchu na przykład.?
- Ciężko przewidzieć, czy mamy na tyle środku i są przedsięwzięcia typu właśnie rozbudowa pasów, wiadomo, że lepiej byłoby [niezrozumiałe] było więcej albo był stworzony tylko pas dla tylko wyłącznie pojazdów autonomicznych, myślę, że będzie bardzo dużym wyzwaniem. Nie wiem, bardzo ciężki temat.
- Dobrze, może zapewnienie ochrony ubezpieczeniowej tutaj pod tym kątem, czy to może być takim też wyzwaniem?
- Ubezpieczeniowej ale tych pojazdów?
- Tak i użytkowników ruchu też zapewne.
- No to będzie bardzo duże rozwiązanie no bo powiedzmy sobie szczerze, forma ubezpieczeniowa nieznająca możliwości systemu jak to się będzie wszystko zachowywało. Nie wiadomo ile będzie wypadków, czy będą wypadki, czy będą jakieś poważniejsze wypadki śmiertelne i tak dalej. Czy jakieś straty materialne no to ja nie wiem, czy ubezpieczyciel zaufa takiemu systemowi to jest tylko komputer.
- Dobrze. Dodatkowe szkolenia dla operatorów i zarządców ruchu. O tym już mówiliśmy, że też byłaby taka potrzeba. Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego, tutaj też Pan o tym wspomniał. Czy ewentualnie taka kampania uświadamiająca, mówiąca o nowych produktach transportowych? Czy to może też być takim wyzwaniem?
- Nie, [niezrozumiałe] teraz gdzie można stworzyć kampanię jest t bardzo przejrzyście i bezproblemowo, w ogóle to powinni zacząć a później co będzie to zobaczymy.
- Dobrze, czy być może pewne standardy, potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport, czy tutaj pod kątem etyki, czy to może stanowić wyzwaniem?
- Nie to myślę, ze nie.
- Dobra, odnośnie jeszcze dróg, tutaj Pan wspomniał o tym, że boi się Pan czy stać nas na to, czy są pieniążki, by stworzyć potrzebną infrastrukturę drogową w Polsce, która mogłaby umożliwić efektywne testowanie i wdrażanie technologii samochodów autonomicznych? Czy tutaj ma Pan jakieś oczekiwania, co powinno się zadziać pod kątem infrastruktury?
- Ciężko teraz stwierdzić, czy ten system będzie tak samo reagował na znaki infrastruktury, które są obecnie stosowane na drogach, czy tu będzie potrzebny jakiś dodatkowy inny system.
- Ok, czy ujednolicenie standaryzacja znaków, które by były też czytelne. Tak jak rozumiem dla tych pojazdów?
- Tak, jeśli będą działały na tej samej zasadzie co kierowcy w zasadzie i będą rozpoznawały wszystkie obecne znaki no to myślę, ze nie będzie problemu, ale jeśli z tego tytułu będą później jakieś wypadki to może być różnie. Tak jak mówię, jednego dnia jest...
- O tych pachołkach Pan wspominał, że to się ta szybko zmienia na drodze?
- Będzie sytuacja, że na drogę auto wpadnie w poślizg ustawi się bokiem [niezrozumiałe] Teraz pytanie, jak się zachowa ten pojazd.
- Jakby praca na drodze ciągle się zmienia tak, że trzeba reagować. O tym Pan tu mówi, nie wiadomo czy auta będą przygotowane. Czy być może stworzenie wydzielonych obszarów testowych na przykład na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych może to byłoby dobre rozwiązanie, aby umożliwić właśnie testowanie tych pojazdów?
- Jeśli wszystkie firmy będą umiejscowione w obszarze autostrad, to tak. Bardzo udo jest dróg dojazdowych [niezrozumiałe] krajowych wojewódzkich tu może być problem.
- Dobra, a takie obszary testowe też właśnie wydzielone w miastach. Może to by też pomogło?
- Nie wiem. Na dalsze trasy i większe drogi typu ekspresowe, autostrady, to tak ale nie wiem, czy bym w miasta się zagłębiał.
- A pewne nie wiem, zmiana tej infrastruktury lokalnej skrzyżowań, krajobraz ulic czy to być może pomogło, by te auta można było testować efektywnie?
- Krajobraz niema tu nic do rzeczy.
- A być może technologia telekomunikacyjna, która zapewni łączność właśnie tak zwaną V2X, która umożliwia na bazie technologii 5G komunikację właśnie pojazd, pojazd i pojazd infrastruktura? Czy to mogłoby być takim właśnie pewnym wymogiem, który umożliwiłby testowanie?
- No na pewno i co się stanie, gdy sieć połączeń zostanie zerwana. To by musiało być rozwiązanie naprawdę idealne bez żadnych usterek.
- Rozumiem, czyli jakieś systemy współpracujące, inteligentne tak, które umożliwią komunikację?
- Wystarczy komunikacja na podstawie 5G, czy to nie jest za mało. Bo 5G u nas powiedzmy raczkuje.
- Chciałam zapytać o przyszłość i jak Pan widzi, jaki to będzie scenariusz, jakie prognozy na przyszłość, jak pojazdy autonomiczne zmienią sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny czy to raczej pozytywne?
- Szczerze? Myślę, ze to wszystko utknie na bazie tylko i wyłącznie zaawansowanych testów i lepiej żeby przekształcili zużywanie energii, oleju napędowego tylko przeszliby na ogniwa fotowoltaiczne i ogólnie elektryczne zasilanie ale nadal z ingerencją kierowcy.
- Dobra, czyli pod kątem bardziej tych działań proekologicznych, które gdzieś tam, o czym Pan wspominał, także można było w tą stronę pójść.
- Z kierowców bym raczej ie rezygnował bo to będzie bardzo ciężko, jest bardzo dużo minusów, jest bardzo dużo pracy by trzeba było w to włożyć żeby [niezrozumiałe] szkolenia, całokształt. To jest ogrom pracy i myślę, że przez testowanie wyjdzie więcej problemów niż to się wydaje.
- Dobrze. A czy pod kątem właśnie nie wiem tutaj wsparcia, czy są jakieś rekomendacje, które mogłyby przyspieszyć wdrażanie tych pojazdów autonomicznych w polskich firmach? Czy być może tutaj jeszcze gdzieś taka sugestia, jakieś oczekiwanie, co można zrobić, żeby to przyspieszyć?
- Nastawienie ludzi i nic więcej.
- Czyli pewna kampania pokazująca, jakby przykłady jak to wszystko działa?
- Nie będzie twardych argumentów [niezrozumiałe] i ludzie tego, czego nie widzą tego nie biorą. Nie będzie efektywności, nie będzie wszystko poparte argumentami itd, to będzie bardzo ciężko zaufać.
- Dobrze, czy jakieś wsparcia od administracji publicznej oczekiwałby Pan jako kierowca właśnie pod kątem wdrażania pojazdów autonomicznych?
- Myślę, że powinni wszyscy się zaangażować w kampanię, tak?
- Czyli uświadamianie, pokazywanie tego, jak to działa, jak to funkcjonuje.?
- Tak, dokładnie. Na razie trzeba powolutku zacząć to wdrażać, zobaczyć, jaki będzie odbiór [niezrozumiałe]
- Dobrze, czy być może na koniec ma Pan taką swoją myśl, którą chciałby się Pan podzielić? Jakby duży dystans jak rozumiem, czeka Pan na przykłady konkretne jak to funkcjonuje i też mam wrażenie, że właśnie tutaj mówi Pan o tym, że jednak ten człowiek jest potrzebny. Jego reakcja, jego właśnie gdzieś tam planowanie, myślenie i ciężko go zastąpić. Mimo Wszystko właśnie w tym sektorze.
- Myślę, że tak.
- Chciałby Pan jeszcze coś dopowiedzieć o tym, żeby ten człowiek był jednaj, mówił Pan jeszcze coś o energii ?
- No myślę, że człowiek musi być potrzebny bo w przypadku np. magazynu, że trzeba pojechać z punktu A do punktu B stawić się [niezrozumiałe] myślę, że z tym nie byłoby większego problemu. Natomiast co z innymi załadunkami np. bo niektóre materiały są budowane tylko bokiem tak jak budowlanka, jak metale ciężkie itd. Nie wyobrażam sobie tego bez ingerencji drugiej osoby.
- Pod kątem tych paliw, powiedział Pan, że jakby dobrą drogą jest przejście na...
- Tak, najlepszym rozwiązaniem i to już jest wdrażane, niektóre ciężarówki już jeżdżą albo [niezrozumiałe] zasilane energią elektryczną to bardzo mocno poprawi i komfort i pod względem eksploatacji środowiska itd. niektóre samochody są już dość długo używane a na razie myślę, że jest to bardzo daleka przyszłość.
- Czyli pojazdy autonomiczne to jakaś odległa perspektywa a tutaj właśnie ma Pan wrażenie, że inne rozwiązania są realne?
- Tak.
1


