Numer nagrania: 77
1. Dobra Panie Jakubie, jeżeli chodzi o pojazdy autonomiczne, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia branży transportowej Pan dostrzega? Czy są jakieś korzyści, które Pan widzi dla całej branży?
2. Na pewno nie trzeba będzie zatrudniać kierowców, jeżeli miałoby kiedyś dojść do pojazdów atonomicznych, czyli oszczędność zasobów ludzkich, pewnie mniejsza wypadkowość, ponieważ na pewno są jakieś czujniki, kamery w pojazdach autonomicznych nie ma miejsca na błędy ludzkie.
- Dobrze, ja teraz bym Panu przeczytała takie przykładowe korzyści i bym prosiła Pana o wskazanie, które są dla Pana istotne, w jakim stopniu.
- Ok.
- Takie odniesienie się do tych korzyści. Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw?
- No na pewno tak. Jest to istotne.
- Zmiana wydajności pracy? O tym Pan mówił w kontekście kierowców. Zużycie energii w tym paliw?
- Myślę, że tak.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko redukcja zanieczyszczeń i hałasu?
- No tak. Ma Pani rację no, jeżeli to będą auta elektrycznie tak.
- No niepowiedziane jakie no ale czy Pan dostrzega to, że to może być jakaś korzyść?
- Tak.
- Ok, poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Nie koniecznie.
- Skrócenie czasu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszanie kongestii?
- Tak.
- Koszty wypadków, to o tym Pan mówił w kontekście bezpieczeństwa tak?
- Tak.
- Ok dobrze, a jeżeli byśmy mieli popatrzeć na takie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego to jakie według Pana mogły to, by być tak korzyści z punktu widzenia uczestnika ruchu?
- Jeżeli ja jako kierowca bym widział pojazd autonomiczny na drodze, no to na pewno czuł bym się bezpieczniej, ponieważ istnieje coś takiego jak ograniczenie zaufania do kierowców innych. a pewno mniejsze korki by się generowały bo jeżeli chodzi o systemy, czujniki no to byłyby mądrzejsze na ulicy niż ludzie. Tak powiem.
- Teraz ponownie odczytam takie przykładowe. Ochrona zdrowia i życia?
- Yhm.
- To w kontekście tego bezpieczeństwa na pewno, a koszty serwisowania pojazdów?
- No nie wydaje mi się, żeby to miało jakiś wpływ wysoki.
- Zużycie energii w tym paliw?
- Zużycie energii na pewno.
-Parkowanie pojazdów?
- No myślę, że tak. Tak na pewno.
- Poprawa mobilności?
- Tak oczywiście.
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej zmniejszenie kongestii? No to Pan mówił o tym. A wolny czas, możliwość wykorzystania wolnego czasu w trakcie jazdy zamiast prowadzenie?
- No na pewno, jeżeli człowiek, który siedzi w tm samochodzie nie musiał by robić nic no to na pewno by miał trochę wolnego czasu.
- A czy to jest dla Pana istotna korzyść?
- Tak.
- Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko?
- Tak.
-Jakby Pan miał wskazać jakieś przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat to jakie byłyby to przeszkody?
-Według mnie słaba infrastruktura, brak miejsc, w których mogłyby być testowane te pojazdy autonomiczne, ponieważ tak na drogę od razu nie idzie ich wypuścić bez żadnych testów, a myślę, że miejsc do testowania nie jest za dużo, a musiałyby być testowane w warunkach naturalnych, czyli typowo na drodze, słaba infrastruktura tyle mi na razie przychodzi do głowy.
- Ponownie przeczytam jakby Pa się mógł odnieść, uzasadnić co jest dla Pana istotne lub nie. Jako taką przeszkodę zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?
- No nie koniecznie ja myślę, że ludzie by zaufali.
- A nie dojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- Tak.
- Koszt wdrożenia rozwiązań?
- No na pewno będą bardzo wysokie.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Myślę, że nie jest to jakiś istotny problem w dzisiejszych czasach.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych w tajemnicy przedsiębiorstwa?
- Nie.
- A zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Nie.
- Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Jako bariera?
-Nie.
- Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania i operatorów?
- To tak.
- Procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa?
- Tak.
- Dobra. Teraz jak byśmy porozmawiali o kosztach i wyzwaniach związanych z prowadzeniem tych pojazdów w Polsce, to jakie według Pana są takie koszty, wyzwania stojące przed Polską w zakresie wdrażania pojazdów autonomicznych?
- No na pewno poprawa infrastruktury miejskiej, nauka ludzi, innych ludzi, że takie coś może istnieć, ponieważ mamy bardzo wielu kierowców, którzy nawet nie myślą, że takie może coś istnieć, ponieważ są to ludzie ze starszego rocznika. Czyli edukacja społeczeństwa, poprawa infrastruktury no i nie wiem, więcej mi do głowy nie przychodzi.
- Dobra i teraz ponownie przeczytam. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- No jest to istotne, tak.
- Ok, czyli rozwój infrastrutów zapewniającej ochrony ubezpieczeniowej?
- Tak.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców operatorów i zarządców ruchu?
- Yhm.
-Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Tak.
- A marketing nowych produktów transportowych?
- Jest istotne, tak.
- A potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujące transport?
-Tak.
- A to ma dla Pana duże znaczenie czy małe?
- Średnie.
- Dobrze a jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce warunkuje według Pana możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych? Jakie wymagania dotyczące infrastruktury?
- No myślę, że na pewno dodatkowy pas dla takich pojazdów przynajmniej w ruchu miejskim. Tak jak mamy pasy dla aut elektrycznych tzn. auta elektryczne mogą się poruszać bus pasami z tego, co ja kojarzę, może osobna sygnalizacja, tak jak dla autobusów, może jakieś systemy zapewniające bezpieczeństwo innym użytkownikom drogi, bo jak by to miało być w fazie testowania no to przydało by się coś co zabezpieczy pozostałych użytkowników drogi, normalnych kierowców. Myślę, że na ten moment tyle.
- Dobrze ponownie przeczytam i bym poprosiła o odniesienie się i wskazanie, które są istotne. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- No jest to istotne, ja mówiłem o ruchu miejskim, ale jest to istotne tak.
- Zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja?
-Tak.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność pojazdów z pozostałą siecią upowszechnienie technologii 5G ?
- Tak.
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej skrzyżowanie, krajobrazu ulic itp.?
-Tak.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących w inteligentnych systemach transportowych?
- Tak.
- Dobra, dziękuję Panu. Teraz jakby Pan, mielibyśmy tak trochę wodze fantazji popuścić i mielibyśmy powiedzieć jak według Pana zmieni ta technologia pojazdów autonomicznych zmieni sektor TSL? Jakie Pan widzi prognozy, takie scenariusze tego rozwoju co się zmieni?
- Myślę, że na początku już nawet to istnieje tzn. na pewno istnieją na magazynach tak w jakiś wielkich korporacjach pojazdy autonomiczne, które pracują na magazynie, na terenie przedsiębiorstw. Więc ułatwi to pracę przedsiębiorstwom, ponieważ tak jak mówię nie potrzeba będzie zasobu ludzkiego, nie będzie tyle wypadków podczas pracy a pytanie, jakie było do końca? Co przyniesie nam tak?
- Przyszłość. Jakie Pan widzi, jak to zmieni sektor TSL?
- Myślę, że w dalekiej bardzo przyszłości zmieni to na plus, szybkość dostaw, mniej wypadków na drogach, szybkość dostaw na pewno, bo system nie będzie musiał sobie robić przerw jak kierowcy. Myślę, że to tyle.
- A jakie Pan sformułowałby rekomendacje odnośnie do takich działań, które miałyby przyspieszyć pełniejsze wykorzystanie tych pojazdów autonomicznych w polskich firmach, w modelach biznesowych?
- Ale w polskich firmach na terenie firm czy normalnie na drogach publicznych?
- W firmach, w przedsiębiorstwach.
- No na pewno koszty. Koszty by się zmniejszyły dla przedsiębiorstw więc myślę, że jest to rzecz, która jest ważna dla każdego przedsiębiorstwa, zmniejszać koszty, bezpieczeństwo pracy też jest ważne. No i myślę w miarę szybki zwrot inwestycji.
- A jakiego wsparcia oczekuję Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych?
- Dofinansowania dla przedsiębiorstw od państwa dla firm, które chciałyby wprowadzać może jakieś ulgi, zniżki podatkowe. Przede wszystkim dofinansowania.
- Dobrze bardzo Panu dziękuję. To teraz byśmy taką krótką metryczkę wypełnili.
- Ok.
- Wiek w latach?
- 29
- Wykształcenie mamy wyższe. Stanowisko?
- Dyrektor do spraw spedycji krajowej i międzynarodowej.
- Staż pracy w aktualnej organizacji?
- 4 lata
-A staż pracy na obecnym stanowisku?
- Rok i 2 miesiące.
- Profil działalności transportowej reprezentuje Pana firma spedycja, logistyka i magazynowanie, usługi przewozu towarów, usługi przewozu osób, badanie i rozwój, reprezentowanie branży transportowej na forum publicznym?
- Transport, spedycja, logistyka i handel.
- Dobrze. Na rynku lokalnym, regionalnym, krajowym, międzynarodowym, globalnym?
- Międzynarodowy niech Pani wpisze.
- To jest branża obsługująca jaką konkretną branżę, handel?
- Głowna działalność naszej firmy to jest handel solą drogową, ale to jest główny rdzeń, ale magazynujemy, produkujemy, świadczymy usługi logistyczne i transportowe. Głównie to jest handel solą drogową i produktami solno pochodnymi.
- Dobra, bardzo Panu dziękuje.
