Numer nagrania: 78

1. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Jakie się nasuwają korzyści? Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej widzi Pani?
2. No na pewno, ze skoro nie ma kierowcy, nie ma czasu pracy, nie jesteśmy ograniczeni jego czasem pracy, jego chorobami czyli to, co jest najsłabsze, czyli czynnik ludzki. Tutaj na pewno zyskujemy, a czas to pieniądz a w danym czasie możemy zrobić więcej transportu. To jest główna korzyść.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw? Pani poniekąd już wspomniała.
- Teoretycznie tak, ale z drugiej strony koszty samego samochód autonomicznego też są tak duże, że zanim się to zwróci to będzie zopltymalizowany ten koszt ale to po jakimś czasie więc to tak nie do końca.
- Zmiana wydajności pracy?
- Tak, bo tak, jak mówię nie mamy tych ograniczń czasowych więc w danym czasie mozemy zrobić więcej. Tak.
- Zużycie energii w tym paliw?
- Niby tak, ale z drugiej strony one są na prąd a prąd z czego jest w tej chwili? No niestety głównie z węgla.
- Czyli nie koniecznie będzie to korzyścią?
- Tak. Pół na pół.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko? Redukcja zanieczyszczeń, hałasu?
- No to mówię teoretycznie tak, ale ten prąd, skąś muszą brać i potem neutralizacja tych baterii tak samo, jak jest teraz w samochodach elektrycznych utylizacja tych baterii zużywa dużo więcej tej energii i dostarcza tych złych, że tak powiem ma zły wpływ na środowisko bardziej niż zwykłe samochody, które na bieżąco paliwo spalają.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Jeszcze nie.
- Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii?
- Tak.
- Koszty wypadków? Czy widzi Pani to jako korzyść?
- Tak.
- Dlaczego?
- No bo to też jest to, żę samochody będą bardziej zabezpieczone myślę, że kierowcy są tylko ludźmi zasną gdzieś tam i na pewno jest więcej szkód z tym, ze jeżeli te samochody będą, rzeczywiście będzie to dobrze zrobione i będą naprawdę bezpieczne same w sobie, będą potrafiły odległość obliczyć i się zatrzymać w odpowiednim momencie. Będzie mniej szkód wśród w ludziach i sprzęcie.
- Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego widzi Pani?
- Nie widze.
- Nie widzi Pani? To ja teraz wymienię takie przykładowe. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pani punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?
- No może tak.
- Koszty serwisowania pojazdów?
- Ja jak mam zwykły samochód, a nie autonomiczny to go nie muszę... bo to jest z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego, czyli jak ja bym jechała normalnym samochodem a ktoś autonomicznym czy, że ja miałabym mieć ten autonomiczny samochód?
- Jak Pani rozumie.
- No to uważam, ze nie.
- Nie będzie korzyści?
- Nie, dlatego, ze te samochody w eksploatacji same w sobie będą bardzo drogie.
- Zużycie energii w tym paliw?
- No to tak jak mówiłyśmy.
- Jeszcze korzyścią nie będzie?
- Nie będzie.
- Parkowanie pojazdów?
- Jeżeli będą one zwolnione z opłat parkingowych dlatego, ze one są bezemisyjne itd, to jeżeli było by zwolnienei z opłat parkingowych takich saochodów tak jak teraz jest dla niektórych elektrycznych albo, że mają wyznaczone miejsca tylko dla elektrycznych, ze nikt tam nie może stanąć to będzie to korzyścią.
- Poprawa mobilności?
- Elektryki teoretycznie mogą jeździć po buspasach więc na pewno gdzieś by to przyspieszyło sam czas transportu, przejazdu.
- Lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, zmniejszenie kongestii?
- Pół na pół.
- Wolny czas?
- Teoretycznie niby tak, no bo bym jechała i samochód by sam jechał, mogłabym w ty czasie robić coś innego...
- Na drutach.
- Czy czytać książkę. Trochę tak, za mało jeszcze znamy tą technologię ja to ma się odbywać żeby do końca stwerdzić, że tak.
- Zmniejszenie negatywnego wpływ na klimat i środowisko? Działania proekologiczne?
- To, to, o czym mówiłyśmy, że musi być więcej zielonej energii, której one by mogły czerpać swoją energię. Wtedy tak, na chwilę obecną niestety słabo.
- Kolejną kwestią są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych latach generalnie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pani?
- Przede wszystkim producenci paliw nie pozwolą żeby to się na tyle rozwinęło, żeby oni stracili swoje korzyści to jest pierwsze, a drugie to jest infrastruktura drogowa jest całkowicie nie przygotowanan do takich samochodów do użytkowania.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek?
- Nie do końca my lubimy, generalnie jesteśmy młodym pokoleniem także myślę, że nie. Przynajmniej w moim otoczeniu młodzi lubią nowinki.
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- Tak, to trochę też, bo zanim to zrobią i dopuszczą do użytku to trwa bardzo długo i będzie bardzo drogie.
- Koszty wdrożenia rozwiązań?
- Tak.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Na razie energię elektryczną produkujemy głównie z węgla, także to jest przeszkodą. Jest bardzo wysoko chłonna sama prdukcja, a potem użytkowanie na koniec...
- Pobieranie tej energii?
- Tak.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa?
- Myślę, ze nie. Teraz już są takie technologie, które pozwalają na to, że samochód będzie autonomiczny 'przy odpowiednim zabezpieczeniu, myślę, że nie będzie przeszkodą.
- Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No to tez zależy od firmy jak się zabezpiecza przed włamaniami, przed hakerami to jest związane z każdą technologią nie koniecznie, że jest to pojazd autonomiczny.
- Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Czy to może być przeszkodą dla rozwoju samochodów autonomicznych?
- Myślę, ze nie. Wręcz odwrotnie.
- Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Też mi ciężko stwierdzić, bo nie siedzę w tym od tej strony więc ciężko mi się wypowiedzieć.
- Procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa?
- To jest to samo ze nie wiem na ile oni będą chcieć w to ingerować.
- Kolejną kwestią są koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pani?
- Przede wszystkim, że sam w sobie sprzęt jest drogi. Infrastruktura też jest niedostosowana więc tutaj trzeba wydać dużo pieniędzy żeby ja dostosować.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są dla Pani z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- Tak.
- Rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platonik?
- Tak no bo to musi być osobny pas, bo jak jest korek na trzy pasy no to samochód w nim samochód autonomiczny nie ma racji bytu.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?
- No zależy tez jak ubezpieczyciele do tego podejdą, ale teraz nawet w przedsiębiorstwie transportowym musi być OC przewoźnika, każdy ciągnik ma swoje OC z naczepą więc nie wiem jaka by byłą różniąc w kosztach ale to i tak ponosimy te koszty i tak. Zależy jaka byłaby to skala.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- No kierowy nie ma, no operatorzy na pewno będzie jakaś [niezrozumiałe] w której trzeba ich przeszkolić, ale też myślę, ze nie jest to do przeskoczenia. Nie wiem na ile kosztwne by to było.
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów na przykład ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No to teraz też chronimy swoje dane i musimy chronić swoje dane w firmach.
- Czyli koszt jest niezależny czy to samochód jest tradycyjny, czy autonmiczny?
- Nie.
- Marketing nowych produktów transportowych? Czy to z punktu widzenia kosztów i wyzwań jest istotne?
- Trochę pewnie tak, al dla klienta nie do końca ma znaczenie czym zostanie to przywiezione ważne żeby było przywiezione na czas. Więc to trzeba chyba koszty marketingowe od producentów w stronę firm transportowych żeby zechciały używać takiego sprzętu.
- Rozumiem. Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Co ma etyka do tego? Jak w każdym myślę biznesie.
- Trzeba być etycznym od początku do końca w tych działaniach?
- Tak.
- Rozumiem. Kolejną kwestią są wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii autonomicznych dostrzega Pani?
- Długo by wymieniać. Przede wszystkim dróg nie ma, nie ma Internetu, przepustowość naszych dróg jest, jaka jest to trzeba by wszystko przebudować, nawet jak nowe autostrady są budowane to i tak tego nie uwzględniają, to są ogromne koszty.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań z Pani punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- Tak.
- To jest istotne według Pani?
- NO tak, bo musimy to przetestować czy to w ogóle ma sens, a żeby to przetestować musimy mieć gdzie, nie chodzi o plac, na którym będzie sobie to auto jeździło tylko żeby ono naprawdę w ruchu drogowym brało udział.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- To też, jeżeli ma być to transport mówimy o transporcie, który jest mówimy z punktu A do punktu B no to ni jest za miastami. Firmy są w mieście, więc te firmy muszą się jakby włączyć w komunikację w miastach.
- Zapewnienie czytelności znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych?
- No to już chyba pytanie jest do producenta samochodu, ze tak powiem.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X na przykład upowszechnienie technologii 5G?
- Tak, to co mówiła.
- Pani mówiła, ze niema tego internetu.
- Nie ma zasięgu, te maszty zasięgowe są za rzadko rozsiane po Polsce żeby w każdym miejscu, czasem w normalnym telefonie zwykłego internetu nie ma a co dopiero 5G, które na pewno by było wymagane przy tego typu technologii.
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej na przykład skrzyżowań, krajobrazu, ulic itd?
- No również, żeby to dostosować do całości transportu i to nie może być w wybranym odcinku tylko w całości.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej, usługi oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych?
- To mówię to jest ta telemetryka, że możemy zarządzać tymi samochodami siedząc w domu, mamy telefony możemy nimi zarządzać.
- Teraz ostatnia kwestia, o jaką chciałabym Panią zapytać. Przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych? Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pani scenariusze i prognozy na przyszłość?
- To jest bardzo daleka przyszłość, jeżeli chodzi o Polskę. Nie wiem jak inne kraje bardziej rozwinięte, wiem, że w Szwecji już są testowane te samochody jest to bardzo kosztowne i nie sądzę abym ja dożyła czasów, że będą te samochody autonomiczne w Polsce jeździć.
- Jak sformułowałaby Pani rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Przede wszystkim to jest do rządzących chyba żeby przygotować infrastrukturę. Bo nawet jeżeli będziemy mieli sprzęt, ale nie będziemy mieli możliwości go wykorzystać, więc jeżeli chcemy zwiększyć użytkowanie samochodów autonomicznych musimy przygotować infrastrukturę zarówno drogową, jak i internetowa. To jest dla mnie myślę głównym celem. To jeszcze długo nie, a potem wcale. Jak to mówią niestety.
- Proszę powiedzieć, jakiego wsparcia oczekuje Pani od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Ciężko mi powiedzieć, bo my ie mamy własnych samochodów więc tak...
- To w takim razie, jakiego wsparcia oczekiwałaby Pani od administracji publicznej?
- Finansowego i umysłowego, szkolenia żeby prowadziła. Bo to tez nie każdy człowiek będzie mógł obsługiwać takie samochody, być odpowiedzialnym za ich obsługę i zbyt szkolenia w tym kierunku administracja publiczna też przeprowadzała. Żeby się znał ktoś, ko się naprawdę na tym zna i będzie umiał porządnie nauczyć innych, że tak powiem. Szerzenie wiedzy tej technicznej.
- Rozumie, bardzo Pani dziękuje. Jeżeli chce Pani coś dodać od siebie to jest ten moment.
- Nie, dziękuje.
- Dziękuje bardzo za rozmowę.
1


