Numer nagrania: 79
1. Chciałabym teraz zapytać Pana, poruszyć taką kwestię. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej widzi Pan?
2. Jeżeli chodzi o korzyści wynikające z wykorzystania samochodów autonomicznych jest ich kilka m.in. kwestia bezpieczeństwa tego, że odpada nam ten czynnik ludzki i mniej wypadków może zostać spowodowanych to jest jeden temat. Drugi temat to jest kwestia oszczędności jakby brutalnie to nie zabrzmiało ale tak naprawdę jest to kwestia kierowców, których trzeba opłacać. Samochody autonomiczne to redukcja tych kosztów. Jednocześnie zagrożenie, które na drogach mogą wywoływać. Jednocześnie mamy w tym momencie kwestie bezpieczeństwa, kwestie oszczędności i obecnie na rynku rzeczywiście jest duży deficyt kierowców samochodów....
- Ciężarowych?
-Ciężarowych, tak zdecydowanie.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw? Czy widzi Pan to jako korzyść z punktu widzenia przedsiębiorcy?
- Tak, jak najbardziej jest to duża korzyść płynąca z autonomicznych samochodów.
- Zmiana wydajności pracy? Wspomniał Pan już nawet o tym, że kierowcę trzeba opłacać, ale jeszcze idzie coś za czynnikiem ludzkim?
- Zdecydowanie tak.
- Zmiana wydajności pracy?
-Zmiana wydajności pracy jak najbardziej. Dlatego, że kierowcy muszą odpoczywać, mają określony czas, który mogą poświęcić na samą podróż, na samą pracę, a jeżeli będziemy mieli auta autonomiczne będziemy je wykorzystywać w tym momencie jakby możemy przyspieszyć dostawy, to jest realna korzyść, tak.
- Zużycie energii w tym paliw?
- Również jest to korzyść i badania wskazują, że wykorzystując samochody autonomiczne możemy zaoszczędzić na kwestii paliw, możemy zaoszczędzić, jeżeli na przykład będziemy wykorzystywać samochody autonomiczne, elektryczne również tutaj wpływ na środowisko będzie lepszy.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko? Redukcja zanieczyszczeń i hałasów?
- Tak, to też będzie korzyścią z wprowadzenia samochodów autonomicznych.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa? Czy widzi Pan to jako korzyść dla przedsiębiorstwa?
- Cóż jakąś taką pośrednią, bardziej przedsiębiorstwo jako swego rodzaju innowacja, wprowadzenie różnego rodzaju innowacji w przedsiębiorstwie często jest widziane jako bardziej z punktu widzenia takiego pijarowego również.
- Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii?
- Zdecydowanie.
- Koszty wypadków?
- Tak również jest ta korzyść.
- Czy może Pan powiedzieć, dlaczego tak to odbiera Pan?
- Głównie ze względu, ze tych wypadków będzie po prostu mniej.
- Kolejną rzeczą są korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? Proszę wskazać czy, a jeśli tak to dlaczego jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego widzi Pan?
- Trudno powiedzieć w tym momencie korzyści uczestników ruchu drogowego, być może kwestia bezpieczeństwa, brak zmęczenia kierowców, którzy prowadzą te wielkie, ciężkie samochody nie będą stwarzały zagrożenia dla innych uczestników ruchu.
- Rozumiem. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?
- Zdecydowanie tak.
- Koszty serwisowania pojazdów?
- Tutaj ciężko powiedzieć tak naprawdę, w tym momencie nie koniecznie, ze względu na to, ze jeszcze nie wiemy, w jaki sposób te samochody będą serwisowane. Jest stworzenie nowej infrastruktury, stworzenie nowych miejsc, w których te auta będą serwisowane więc trudno powiedzieć.
-Trudno powiedzieć. Zużycie energii w tym paliw? Czy widzi Pan tu jakąś korzyść z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego?
- Tak. Zdecydowanie.
- Parkowanie pojazdów autonomicznych?
- Również tak. Jak najbardziej.
- Z punktu widzenia użytkownika ruchu drogowego. Proszę powiedzieć, dlaczego widzi Pan to jako korzyść, jeśli chodzi o parkowanie pojazdów autonomicznych?- Będą znajdowały sobie miejsca, będą dopasowywały rzeczywiście, wykorzystywały miejsca, które są dostępne. Również pojawia się tu czynnik ludzki.
- Poprawa mobilności?
- Również jest to zdecydowana korzyść ze względu na to, ze poprawa mobilności, łatwiejsze dotarcie do celu wracamy cały czas do tego samego. Mniejsza ilość wypadków więc ten ruch będzie bardziej płynny, więc ten transport będzie szybszy.
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii? Czy widzi Pan t jako korzyść?
- Trudno w tym momencie powiedzieć.
- Wolny czas?
- Na pewno dla kierowców tak, zdecydowanie tego czasu będzie więcej. Tym bardziej, ze te samochody autonomiczne nie wykluczają uczestnictwa jakby samego kierowcy. Kierowca będzie miał czas na przykład na to żeby się dokształcić, żeby przeczytać książkę, żeby poszerzać swoje horyzonty więc zdecydowanie jak najbardziej.
- Zmniejszenie negatywnego wpływ na klimat i środowisko? Działania proekologiczne?
- Tak, również. Rzeczywiście o tym też wcześniej rozmawialiśmy po pierwsze autonomiczny samochód będzie dobierał odpowiednią prędkość do warunków jazdy, tutaj po raz kolejny kierowca, który jest zmęczony inaczej będzie operował gazem, będzie jakby prowadził to auto. Autonomiczny samochód... będziemy mogli zmniejszyć ilość zużytego paliwa podczas tych samych tras, tych samych transportów.
- Następną kwestią są przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych latach generalnie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Na pewno jest to kwestia infrastruktury, tu musiałyby powstać odpowiednie drogi, odpowiednie oznaczenia, z których mogły by korzystać autonomiczne samochody to jest jedna z głównych przeszkód. Kolejną jest prawo, które w tym momencie jest niedostosowane w kwestii wykorzystania autonomicznych pojazdów, więc to jest kolejna rzecz, która musiałaby ulec zmianie. Poza tym aktualna sytuacja covidowa, która sprawia, że wiele części podzespołów nie może zostać stworzonych jednocześnie wydłuża to cały proces.
- Tworzenia rozwoju tych samochodów?
- Zdecydowanie.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek? Ostrożność do niesprawdzonych technologii? Czy widzi Pan to jako przeszkodę dla rozwoju samochodów autonomicznych?
- Tak, są grupy dosyć silne, które działają w taki sposób żeby nie dopuścić do rozwoju autonomicznych pojazdów.
- Na swoją korzyść?
- Tak, na swoją korzyść. Jest t strach przed utratą pracy przed zmianami, przed koniecznością zdobywania nowych kwalifikacji. Wcale nie chodzi im koniecznie o to żeby Ci kierowcy stracili pracę, po prostu jakby...
- Czynnik ludzki?
- Tak.
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- Jest to również problem, tak oczywiście.
- Przeszkoda. Koszty wdrożenia rozwiązań?
- Również. Zdecydowanie tak.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Zapotrzebowanie na energię...
- Widzi Pan to jako przeszkodę?
-Nie koniecznie. Nie.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa?
- Tak również, jest to problematyczne i trzeba by się nad tych pochylić, w jaki sposób zabezpieczyć różnego rodzaju dane i żeby niedokonywane były jakieś hakerskie ataki, przejmowanie ich.
- No właśnie następne pytanie. Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Dokładnie tak, to również jest...
- Żeby hakerzy nie przejmowali pojazdów, transportów?
- Transportów, całego transportu pojazdów, informacji na temat tego, co jest przewożone, na temat tras, którymi przejeżdżają te samochody.
-Kolejne ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój? Czy to uważa Pan za przeszkodę, czy niekoniecznie?
- Nie, wydaje mi się, ze to nie jest przeszkoda ze względu na to, ze wiele firm tak naprawdę konwercyjnych pracuje i opiera się na własnych zasobach więc tak naprawdę t jest kwestia konkurencyjności i to nie jest przeszkodą.
- Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Trudno powiedzieć.
- Procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa? Czy widzi Pan tu jakąś przeszkodę?
- Tak jest to przeszkoda, jest t utrudnienie. Tak jak wcześniej rozmawialiśmy trzeba by przepisy dostosować odpowiedno.
- Następną kwestią są wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- Koszty i wyzwania. Jeśli chodzi o wyzwania tutaj wracamy  z powrotem do stworzenia odpowiedniej infrastruktury, jeżeli chodzi o koszty zakup takich samochodów w Polsce, w tym momencie jeździ około 450 tysięcy takich ciężarówek, które przewożą towary każdego dnia i wymieniają z całego taboru jest zdecydowanym dużym kosztem i problemem.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są dla Pana z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- Tak.
- Duży koszt? Jest to duży koszt?
- Duży.
- Rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platonik?
- Tak, jak najbardziej.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej? Czy to może być kosztem i wyzwaniem?
- Na początkowych etapach na pewno. Ze względu na to, z firmy ubezpieczeniowe nie będą wiedziały jak podejść do autonomicznych samochodów...
- Zakresu?
- Zakresu, bo nie wiemy, teoretycznie tylko wiemy jak to się będzie statystycznie przedstawiało jeśli chodzi o różnego rodzaju wypadki i kolizje.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- Również jest to koszt, który trzeba będzie ponieść i go uwzględnić.
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów na przykład ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Tak również.
- Marketing nowych produktów transportowych?
- To raczej nie problem, bardziej wyzwanie.
- Czy widzi Pan, że to będzie wyzwanie jako koszt?
- Jest t na pewno koszt, który trzeba będzie ponieść.
- Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Tak, zdecydowanie tak.
- To będzie koszt i wyzwanie?
- To będzie koszt i duże wyzwanie również moralne.
- Moralne?
- Również.
- Proszę powiedzieć...
- Cóż urządzenie autonomiczne [niezrozumiałe] będzie musiał podjąć decyzję kogo w ewentualnym zagrożeniu ocalić, czy inny pojazd, czy infrastrukturę.
- Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii autonomicznych dostrzega Pan?
- Na tym etapie trudno powiedzieć.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- Tak, jest to istotne wymaganie a dlaczego, dlatego, że potrzebujemy przetestować to w praktyce.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- Również jest to istotne jak w punkcie poprzednim. Te auta muszą się odnaleźć zarówno w przestrzeni miejsiej, jak i na autostradach.
- Zapewnienie czytelności dla znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych? Standaryzacja?
- Tak, zdecydowanie jest to bardzo istotne.
- Bez tego chyba nie pojadą?
- No nie bardzo.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X na przykład upowszechnienie technologii 5G?
- Oczywiście, że tak. Sporo to ułatwi.
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej na przykład skrzyżowań, krajobrazu, ulic itp.?
- Jeżeli chcemy żeby to działało na skale globalną to jest to konieczne.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej, usługi oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych?
- Tak, zdecydowanie tak.
- Ostatnią kwestią, w której chciałabym poprosić Pana o odpowiedź są przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych? Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość?
- O tym można porozmawiać bardzo, bardzo długo więc ciężko jest powiedzieć jednoznacznie jak wpłynie to na rzeczywiście w dużej perspektywie. Po krotce można powiedzieć, że zwiększymy dostarczalność produktów, przyspieszymy jakby możliwość docierania tych towarów do punktów docelowych. Jednocześnie sam rozwój technologii w moim odbiorze jest czymś bardzo istotnym w rozwoju tego sektora.
- Jak sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Trudne pytanie.
- Rekomendacje?
- Rekomendacje na dobrą sprawę wykorzystanie tych pojazdów...
- Jest chyba naszą przyszłością?
- Jest zdecydowanie naszą przyszłością oczywiście, że tak i myślę, że warto aby się to wszystko rozwijało w tym kierunku wykorzystania autonomicznych samochodów.
- Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- To jest włąściwie to wszystko o czym wcześniej rozmawialiśmy zmiana infrastruktury, wsparcie odnośnie szkoleń rozwoju, technologii, jak i regulacje prawne.
- Jeśli chodzi o mój kwestionariusz to już wszystkie moje pytania. Bardzo dziękuje za udzielenie odpowiedzi. Dziękuje za rozmowę.
