Numer nagrania: 80



1. Dobrze, to już mówię. Tak jak mówiłam wcześniej będziemy rozmawiać o tych samochodach autonomicznych i pierwszy taki moduł to korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw, widzi Pani?

- Jest to dosyć odległa teoria na ten temat, ale na pewno będzie to jeżeli chodzi o zatrudnienie osób, będzie mniej osób potrzebne do pracy. Prawdopodobnie będzie mniej wypadków, ze względu na to, że te pojazdy będą na pewno dostosowane w taki sposób, że wyeliminują większość ludzkich błędów. Znaczna redukcja miejsc parkingowych na pewno. 

- Dobrze, tak? Tyle, tak?

- Może kierowcy będą mniej może pracowali, więcej będą mogli odpoczywać. 

- Teraz mam tak, proszę o wskazanie, które wymienione tutaj teraz przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? Mogą tu się powtarzać te korzyści, które już tu Pani wymieniła. 

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw. Czy taka korzyść może się pojawić?

- Z jednej strony te koszty będą niższe, bo nie będziemy zatrudniać człowieka, jakby. Ale z drugiej strony też ta maszyna będzie generować koszty ze względu na to, że są to jednak część komputer. Ma to swoje wady i zalety na pewno. Ze względu na to, że nie wiadomo, jaka będzie awaryjność. Naprawy takich aut na pewno będą bardzo drogie.

- Czy taka korzyść: zmiana wydajności pracy. To już Pani wspominała trochę. I dlaczego?

- Na pewno będzie bardziej na czas. Będzie mniej samochodów, będzie bardziej skuteczne doręczanie, transport będzie bardziej ekonomiczny. 

- Następnie mam: zużycie energii, w tym paliw. Czy taka korzyść może się pojawić?

- Myślę, że zużycie paliw z jednej strony na pewno tak. z drugiej strony tez niekoniecznie. Bo coś pewnie za coś będzie. Nie będzie tak, że jeżeli będziemy mniej paliwa zużywać, to na pewno elektronika i te wszystkie dodatki, które będą włożone do takiego samochodu będą też miały swoją cenę.

- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń, hałasu. Czy taka korzyść może się pojawić?

- Myślę, że tak, że te samochody będą na pewno mniej jakby zaśmiecały środowisko. Będzie na pewno mniejsze spalanie, co zapewni też ochronę w jakiś sposób środowiska. 

- I taka korzyść jak poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.

- To zależy. Dlatego, że tak naprawdę z jednej strony prawdopodobnie będzie ten transport lepiej funkcjonował, ale z drugiej strony tak naprawdę nie wiadomo w jaki sposób on będzie bezpieczny. I jak to będzie z awaryjnością. Tego też nie można wykluczyć.

- I taka korzyść: skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej.

- Czy te samochody będą się mogły trzymać na pewno bardziej blisko siebie i będzie więcej tej wolnej przestrzeni. Więc na pewno to wszystko będzie się działo o wiele szybciej, będzie szybciej dostarczane.

- I koszty wypadków. Czy taka korzyść?

- Tutaj akurat z tymi wypadkami to ciężko wyczuć jak będzie wyglądać i jak to będzie wyglądać bezpieczeństwo na drodze. Czy te samochody będą zdolne reagować na tyle, żeby przeanalizować każdą sytuację, tak jakby to zrobił prawdziwy człowiek. I też, jeżeli chodzi o bezpieczeństwo kierowców tradycyjnych. W jaki sposób oni nauczą się współpracować ze sobą. Jak zachowa się ten samochód w przypadku np. awarii? Tego też nie wiadomo. Jak on się zachowa, jeśli będzie musiał dokonać jakiegoś wyboru? W którą stronę uderzyć? Jakie będzie nastawienie, jaki będzie wybór w tym przypadku.

2. Następny moduł taki: korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia tym razem uczestników ruchu drogowego? I pierwsze moje pytanie: proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

- Na pewno będzie redukcja miejsc parkingowych. Będzie można wysiąść z samochodu, podczas, gdy on sam sobie wróci do domu i przyjedzie po nas. Pewnie większa mobilność i być może lepszy dostęp do osób, które nie potrafią jeździć, osoby starsze, czy młodzież. Być może też będą mogli wykorzystać w jakiś sposób ten samochód, pod siebie, żeby mogli oni mieć dostęp do różnego rodzaju atrakcji jeżdżąc takimi samochodami.

3. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i dlaczego? I wiem, że tu niektóre się powtarzają, ale muszę zadać: 

- Ochrona zdrowia i życia. Czy widzi Pani takie korzyści?

- Z ochroną zdrowia i życia to w zależności od tego jak to będzie działać, bo to jest też na zasadzie takiej, że taki samochód i człowiek musi się dostosować do tego, że razem muszą w jakiś tam sposób funkcjonować. I piesi i rowerzyści będą musieli się nauczyć tego, by nie dochodziło do wymuszeń ze strony ludzi, którzy będą wiedzieć, że taki samochód im się zatrzyma na już, teraz. Na pewno też, jeżeli chodzi o koszty. Kto będzie ponosił koszty? Kierowca czy producenci, jeżeli taki samochód w kogoś uderzy? 

- Koszty serwisowania pojazdów. Czy tutaj mogą się jakieś korzyści pojawić?

- Jeżeli chodzi o serwisowanie, to myślę, że korzyści chyba nie będzie za wielkich, dlatego że te samochody myślę, że będą bardzo drogie i serwisowanie. Tym bardziej, że to są systemy, które są typowo komputerowe, więc one będą potrzebowały wyspecjalizowanych osób do tego, żeby też te przeglądy były. No i też tak naprawdę, jeżeli chodzi o te kwestie, to hackerzy. Czyli bezpieczeństwo i prywatność. Czy będzie ten samochód dobrze zabezpieczony przed hackerami. Czy wszystkie dane dotyczące realizowanych podróży nie będą zbierane bez zgody użytkownika? 

- A czy taka korzyść: zużycia właśnie energii, w tym paliw

- To też w zależności od tego, jak to będzie wyglądać? Z jednej strony pewnie będzie to jakaś tam ochrona dla środowiska ze względna na to, że takie samochody raczej na paliwa nie będą jeździły, tylko jeżeli już to energia zapewne. I tak naprawdę… tylko ceny energii też będą wysokie. Może będą bardziej ekologiczne, ale wcale nie znaczy, że będą mało kosztowały.

- Parkowanie pojazdów. To właściwie też Pani mówiła, chyba, że chce Pani jeszcze coś dodać?

- Nie, chyba nie. No na pewno znaczna redukcja tych miejsc parkingowych. Większa mobilność, lepszy dostęp.

- Czyli poprawa mobilności też by występowała? I lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej. Czy może być taka korzyść?

- Na pewno tak. to na pewno tak, znacznie. Więcej wolnej przestrzeni na drogach.

- i wolny czas?

- Myślę, że też.

- I dlaczego?

- Myślę, że jak coś się zaprogramuje i ten samochód pojedzie, to wtedy człowiek, czynnik ludzki już tutaj może odpoczywać i czekać na zakończenie danej transakcji. Nie jest to tak jak z człowiekiem, że jedzie i że czegoś potrzebuje, a… chyba, że będzie jakaś awaria na drodze, bądź wystąpi jakiś wypadek, który uniemożliwi. Ale myślę, że też inne osoby są potrzebne do tego.

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli mamy działania proekologiczne. Czy takie korzyści? Już trochę też Pani wspomniała. 

- Myślę, że będzie, bo w zależności od tego na co te samochody będą jeździć, na pewno będą tego zużywać o wiele mniej niż zużywa się teraz, jeżeli chodzi o paliwo. Zanieczyszczenie środowiska na pewno będzie o wiele mniejsze i wykorzystane wtedy na pewno będą takie źródła energii, które nie będą zatruwać tego środowiska aż w taki sposób.

4. I teraz następny moduł: przeszkody dla rozwoju samochodów właśnie autonomicznych w ciągu najbliższych lat? I proszę wskazać, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega?

- Na pewno wysokie koszty zakupu takiego samochodu i na pewno w pierwszym okresie utrzymanie takiego samochodu może być bardzo drogie ze względu na małą popularność też takich samochodów. Wysokie koszty na pewno przeglądów i tak naprawdę utrzymania takiego pojazdu. 

- Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie tutaj przeszkód są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I mam tak: 

- Zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek”, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Czy to by była przeszkoda?

- Myślę, że dla części osób, na pewno. Tacy, którzy są mniej skomputeryzowani, osoby starsze, które nie są związane w żaden sposób z takimi nowoczesnymi rzeczami. Dla nich to będzie dosyć trudne do zaakceptowania.

- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania. Czy to może być przeszkoda?

- Myślę, że po prostu wszystko to wejdzie trochę później na rynek, ale tak naprawdę też może to będzie trochę przetestowane i będzie też wiadomo, jaka jest awaryjność takich samochodów i czego można się spodziewać.

- Tutaj Pani już też powiedziała: koszt wdrożenia rozwiązań, tak? To też Pani jako przeszkodę Pani też wskazała, tak?

- Tak, tak. Na pewno będą większe koszty zakupu takiego samochodu i utrzymania jakichkolwiek przeglądów czy ogólnie funkcjonalności takiego samochodu, paliw i innych rzeczy. Myślę, że w ogóle będzie droższy koszt takiego pojazdu.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii. O tej energii też już mówiliśmy, ale tutaj też mam jako…

- Jeżeli będą to samochody, które będą jeździły tylko na energię elektryczną, to na pewno zapotrzebowanie będzie bardzo duże i pewnie będzie musiał powstać jeszcze coś, jakieś farma fotowoltaiczne, które będą wspomagały ładowanie takich samochodów, bo przy tym, co się obecnie dzieje na rynku energetycznym, to tego prądu nie jest na tyle dużo, żeby aż te samochody mogły funkcjonować. Bo to też pewnie musi być dodatkowy koszt na wybudowanie, żeby można było ładować takie samochody.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli np. tajemnicy przedsiębiorstwa. To już też Pani wspomniała, ale jeszcze tutaj mam takie.

- Zabezpieczenie przed atakami hackerskimi, żeby te dane, które są realizowane w podróży, żeby nie były zbierane przez tego użytkownika, a też żeby nie było włamań hackerskich i żeby nie były zmieniane trasy. Tak naprawdę przy transporcie, żeby takie towary gdzieś nie wyjeżdżały, bo nagle auto znika z radaru. 

- Czyli to zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego właściwie też mi tu Pani powiedziała, prawda? Czy jeszcze coś by Pani chciała mi tu dodać do tego? 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój tego typu technologii. Czy to by była przeszkoda?

- Nie, myślę, że nie. Środki na wspieranie rozwoju zawsze się znajdą, żeby można było ulepszać.

- regulacje zapewniające odpowiedzialność dla producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury. Czy to mogłaby być przeszkoda?

- Przeszkoda być może cenowa, bo na pewno zostanie to wycenione w odpowiedni sposób, dodatkowy i myślę, że będzie to koszt dosyć wysoki, jeżeli chodzi o takie samochody, gdyż tak jak wcześniej mówiłam, odnośnie tej elektroniki, musi to być chronione przed hackerami, żeby taki samochód nie odjechał gdzieś w niepowołane miejsce.

- I czy przeszkodą byłyby też np. procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa?

- Nie, chyba nie.

5. I teraz taki moduł jeszcze: koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pani? 

- Wysoki koszt zakupu takiego pojazdu, jeżeli chodzi ogólnie o chęć zakupu takiego pojazdu, to będą na pewno bardzo wysokie koszty. Utrzymanie takiego pojazdu, wszelkiego rodzaju przeglądy. To wszystko będą koszty bardzo wysokie, o wiele wyższe niż są teraz.

- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani punktu widzenia istotne i dlaczego? 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię. 

- Na pewno są jakieś dodatkowe koszty, które trzeba by było skądś wziąć, bo to będzie coś nowego i dodatkowego i tak naprawdę bez dodatkowych pieniędzy nie obędzie się na pewno przy takich technologiach.

- I czy to będzie wyzwanie też: rozwój infrastruktury, czyli np. dodatkowych pasów ruchu?

- Myślę, że na pewno tak, dlatego że musiałoby się to wszystko jakoś pomieścić, łącznie z pieszymi, łącznie z osobami jeżdżącymi na rowerach. Na pewno musiałoby to mieć zmienioną infrastrukturę.

- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej. Czy to też jest wyzwanie?

- Myślę, że na pewno. Zastanawiam się czy ktokolwiek z operatorów, jeżeli chodzi o ubezpieczycieli i jakie będą ceny przede wszystkim tych ubezpieczeń. Myślę, że ceny tych ubezpieczeń też będą miały swoją wagę. Nie będą one na pewno niskie.

- I czy to będzie wyzwanie: zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

- Myślę, że tak, bo każdy musi się nauczyć wszystkiego od początku, tak naprawdę. Te samochody, to wszystko będzie trochę inaczej wyglądało. One może są czułe na to, żeby się zatrzymać i pewnie nie będą się zatrzymywać w miejscu. I to i tak, mimo wszystko, znając ludzie, będą testować. Każdy z tych osób, które Pani tam wymieniła będzie musiał się nauczyć wszystkiego od początku.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetycznego. Czy to wyzwanie też jest?

- Jest to na pewno wyzwanie przed hackerami, bo hackerzy potrafią wszędzie dotrzeć i na pewno, żeby to zabezpieczyć przez atakami i przed próbami, możliwościami hackerów musi to być na pewno bardzo dobrze zrobione, musi mieć mnóstwo zabezpieczeń.

- I czy to będzie wyzwanie: marketing i reklama nowych produktów transportowych?

- Myślę, że są ludzie, którzy będą na pewno chcieli od razu zobaczyć w jaki sposób wygląda i myślę, że wielkiej reklamy na pewno nie będzie wcale przy tym trzeba robić.

- I czy to będzie wyzwanie: potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?

- Myślę, że tak, że gdzieś tutaj odejdzie czynnik ludzki. I będzie trzeba kogoś zwolnić i myślę, że należałoby to zrobić na tyle etycznie, żeby nikt przy tym nie ucierpiał za mocno, ani pracownik, ani pracodawca.

6. I teraz tak jeszcze: wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. I mam takie pytanie: proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych, Pani dostrzega?

- Będzie więcej wolnej przestrzeni na tych drogach, więc samochody będą mogły gdzieś tam bliżej siebie się trzymać. Będą miały na pewno jakieś radary, jakieś sensory przy tym pozakładane, więc tutaj może też jest kwestią poprawy tej infrastruktury, też w zależności jakie te samochody będą, jak wykorzystywane i w jaki sposób będzie można się nimi poruszać? 

7. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przez mnie wymagań, są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I teraz takie wymaganie:

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych. Czy to jest jakiś problem, to wymaganie?

- Myślę, że jest dość duży ruch zwykłych samochodów i tak naprawdę, żeby to testować, to tak niekoniecznie będzie można wjechać na autostradę i przetestować sobie. Musiałaby by być na pewno jakoś logistycznie zorganizowane, żeby też było bezpieczeństwo publiczne na tych autostradach i żeby też móc przetestować i żeby między tymi samochodami też nie wiadomo, co się może stać. I póki wszystko jest w fazie badań, w fazie testowania, myślę, że lepsza infrastruktura to byłoby po prostu zrobienie pasa startowego i testowanie na pasie startowym. Bo tak naprawdę jak wjedzie między samochody to też nie wiadomo, jak się zachowa.

- stworzenie wydzielonych obszarów w ogóle testowych w miastach. Czy to byłby problem?

- Myślę, że tak, jest takie zagęszczenie samochodów, że też nie wiadomo w jaki sposób zachowa się ten pojazd w mieści i w jaki sposób będzie rozpoznawał, że to jest człowiek a to jest samochód i czy na pewno zrobi komuś krzywdy przez to, że coś się może zdarzyć, że jakiś czujnik nie zadziała. Bynajmniej w fazie testów.

- zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja taka dla tych samochodów. Czy to jest ważne?

- To na pewno. Dlatego, że tak samo jak i tramwaje jeżdżą i są znaki między nimi, przejeżdżają gdzieś samochody. Tak samo i tutaj musiałyby być jakieś znaki, które by sygnalizowały, że dany samochód nadjeżdża.  I tak naprawdę też ta infrastruktura toru, trasy, którą on się porusza i którą my się poruszamy, żeby jedno drugiemu nie wchodziło w drogę.

- I jeszcze: standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X, np. upowszechnienie technologii 5G? Czy to jest istotne? Czy to jest problem?

- Na pewno przy technologii 5G będzie łatwiej zlokalizować takie auto, gdzie ono jest. Ta sieć 5G jest lepsza niż te zwykłe sieci, które mamy i na pewno pomoże w lokalizacji urządzenia.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu. Czy to jest też wymagane, istotne?

- Myślę, że też jest w jakiś sposób istotne. 

- zapewnienie infrastruktury wymagającej usługi opartej właśnie na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

- Na pewno by taką infrastrukturę trzeba by stworzyć. Choćby przy przewozie pasażerskim, żeby to były osobne trasy dla takich samochodów, żeby nie poruszały się po pasie tramwajowym, bądź po pasobusie jak jeszcze jednych nie wycofamy a drugich nie polubimy do końca.

8. I jeszcze tylko tak. Już końcówka. przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Ostatnie trzy pytania: Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pani scenariusze, prognozy na przyszłość? 

- Być może będzie tak, że ten transport będzie bardziej na czas, że mniej rzeczy się wydarzy po drodze, że przesyłki, bądź przewóz pasażerski będzie bardziej ekonomiczny, szybszy.

9. Jakie sformułowałby Pani rekomendacje odnośnie działań przyśpieszających pełne wykorzystanie pojazdów autonomicznych, w modelach biznesowych firm polskich? 

- Niekoniecznie trzeba wszystko przyśpieszać. Może tak naprawdę lepiej jest przetestować wszystko dobrze, żeby na pewno wszystko było w porządku, jeżeli chodzi o skomputeryzowanie danego pojazdu i też, żeby było wiadomo, że na pewno będą one jeździły tak jak potrzeba. Wyeliminują błędy ludzkie.

10. I ostatnie moje pytanie: jakiego rodzaju wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

- Myślę, że jakieś dotacje. Raz, że dotacje na zakup takiego pojazdu, a dwa to, myślę, że jeśli chodzi o przeglądy i wszelkiego rodzaju dodatkowe rzeczy, które trzeba będzie przy takim pojeździe zrobić, żeby były współfinansowane przez państwo chociaż w części dla danego przedsiębiorcy bądź możliwość dotacji z funduszy europejskich, choćby w procencie 70/30 dla takich dotacji. Żeby coś było można zrobić właśnie z utrzymaniem takiego samochodu. Będzie utrzymanie o wiele droższe niż utrzymanie zwykłego pojazdu.

- I to właściwie są moje wszystkie pytania. Bardzo dziękuję za wyczerpujące odpowiedzi. I jeszcze chciałam zapytać czy może jeszcze coś Pani przychodzi na myśl, chciałaby Pani coś dodać?

- Nie, myślę, że nie, chyba wszystko było powiedziane.

- Dobrze. To jeszcze raz serdecznie dziękuję. Do widzenia.