Numer nagrania: 81



M: Dobrze Pan wszystko słyszy?

R: Tak, słyszę wszystko.

M: Dobrze. W takim razie, tak jak Pan wie, będziemy rozmawiać o pojazdach autonomicznych. I chciałam najpierw zapytać tak, najpierw będziemy rozmawiać: korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej. I moje pierwsze pytanie: proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych widzi Pan z punktu widzenia przedsiębiorstwa z branży transportowej?

R: No mi się wydaje, że oszczędności, jeśli chodzi o zatrudnienie. Czyli nie trzeba będzie tego kierowcy zatrudniać, co jest dużym kosztem. I druga sprawa to, że będzie można jak najbardziej efektywnie wykorzystać paliwo, trasy planować itd. unikać jakby, że jeśli to będzie automatyczne to komputer policzy, jak trzeba szybko jechać, żeby to było jak najbardziej optymalne.

M: I teraz tak, proszę o wskazanie, które wymienione tutaj teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego. Na przykład:

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

R: No tak, no to bardzo istotne.

M: Dlaczego?

R: Wszystko drożeje, na przykład, tak? Inflacja, wszystko drożeje, paliwa drożeją, ropa drożeje, itd., no to będzie to mogło być działanie takie naprzeciw tym drożejącym kosztom.

M: Dobrze.

- zmiana wydajności pracy

Czy taką widzi Pan korzyść?

R: Nie, no ja myślę, że będzie zmiana, jeśli to na wielką skalę by było, to będzie zmiana po prostu zatrudnienia, czyli osoby, które dzisiaj są kierowcami i wykonują taką pracę, niezdrową, męczącą, będą musiały się przekwalifikować. Tak to widzę jakoś.

M: 

- zużycie energii

Czy taką korzyść widzi Pan, w tym paliw.

R: Jest przewaga tego, tak samo jak są te nowe samochody nawet nie autonomiczne, tylko po prostu nowe, no to mają takie optymalizacje typu komputery, tam liczą wszystko, spalanie, itd., dostosowują to, no to na pewno będzie jakaś obniżka energii, zużycia tej energii, jeżeli będzie całkowicie niezależnie od człowieka.

M: Następnie:

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń, hałasu

R: To myślę, że to jest na pewno drugorzędna sprawa. Jeżeli chodzi o hałas, to zgadzam się. Rzeczywiście te elektryczne samochody są super ciche mogą być. Natomiast czy te… to nie jest takie jednoznaczne.

M: I jeszcze mam taką korzyść:

- poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

R: to akurat myślę, że jest bardzo… No to nie. Wydaje mi się, że to w ogóle nie jest prawda i to może polepszyć, pogorszyć, w każdą stronę to może pójść.

M: I jeszcze taka korzyść:

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej

R: To mi się wydaje, że to może być prawda, tylko żeby ta infrastruktura drogowa była… żeby te samochody były w stanie przeczytać te znaki, to wtedy tak. Te znaki, te drogi muszą być w dobrym stanie, oznaczone właściwie, żeby te samochody działały sprawnie. Jeśli tak będzie, to wydaje mi się, że będą w stanie najlepszą drogę najszybszą utrzymywać właściwe tempo, żeby były najbardziej efektywne.

M: I  - koszty wypadków, czy taka korzyść może być?

R: Jeszcze raz?

M: Koszty wypadków.

R: Wypadków?

M: tak.

R: Tutaj to będą koszty moralne, bo bardzo duża dyskusja o etycznej… Jakoś trzeba zaprogramować ten samochód i czy on ma uderzyć w jedno dziecko, czy np. w dwójkę dorosłych, jeżeli nie będzie wyboru innego, tak? Więc, nie wiem czy tutaj będzie jakby na plus, czy to będzie jakieś ograniczenie kosztów wypadków. Trudno mi powiedzieć.

M: Dobrze. Teraz następny dział: korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? I teraz takie pytanie: proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? 

R: No że np. mogłyby się poruszać zgodnie z prawem, czyli jeżeli jest pięćdziesiąt na godzinę w zabudowanym to będzie zawsze pięćdziesiąt, tak? Nie będzie ani kilometra szybciej, tak? Więc w związku z tym może być bezpieczniej dla tych pozostałych uczestników ruchu. Na przykład.

M: I czy jeszcze coś przychodzi Panu do głowy?

R: Że może będzie ciszej, tak? Jeżeli by te samochody były elektryczne wszystkie, tak? 

M: I teraz mam tak: proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I mam taką korzyść: 

- ochrona zdrowia i życia, 

R: No tak, to jest ważne. Tylko to nie jest jednoznaczne, tak? To nie jest tak, że jak będą samochody autonomiczne, to nagle będzie super bezpiecznie. Bo to też jest kwestia, tak jak już wspomniałem, etyczno-moralna, tak? co taki samochód powinien zrobić w takiej sytuacji granicznej, że ma do wyboru zabić jedną, a zabić dwie osoby. Jakie będzie musiał decyzje podejmować ten komputerek, który tam jest.

M: Następnie mamy:

-  koszty serwisowania pojazdów

Czy może być taka korzyść?

R: No, myślę, że to trzeba będzie po prostu inny serwis, tak? Serwis na przykład po prostu będzie inny, tak? bo serwis samochodu takiego będzie tylko mechaniczny serwis, to jest inny serwis, gdzie jest prosty mechanik tak jakby po szkole i naprawia mechanizm tego samochodu. A tutaj będzie trzeba naprawić jeszcze, poprawić, updatować, software tego samochodu. To będzie po prostu inny rodzaj serwisu, czy będzie droższy czy tańszy? Trudno powiedzieć.

M: Dobrze. I taka korzyść:

- zużycia właśnie energii, w tym paliw

R: No to tak, to już mówiliśmy o tym, że prawdopodobnie będą finalizowane.

M: I - parkowanie pojazdów 

Czy coś się może poprawić?

R: No, może się poprawić, jeżeli one będą miały stałe jakieś tam odległości będą wytrzymywać, to nie będzie tak, że ktoś zastawi dwa miejsca. No to będzie łatwiej.

M: 

- poprawa mobilności.

R: To nie wiem. Nie rozumiem trochę. Nie sądzę, jakby ta nowość chyba te samochody, zanim one będą popularne na większą skalę, to jeszcze trochę.

M: I 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli dążenie do zmniejszenia kongestii

Czy może być taka korzyść?

R: Będzie mniej korków na przykład, na tej zasadzie, że będzie utrzymywane lepsze tempo poruszania się po drogach, to tak, ale ta infrastruktura drogowa musi być też przygotowana najpierw do tego, żeby te samochody bezpiecznie mogły po nich jeździć, czyli w Kalifornii na przykład jest przygotowana, ale w Polsce niekoniecznie, podejrzewam. Że nie wszędzie są oznaczenia, taki samochód nie wszędzie będzie mógł wjechać, żeby rozpoznał, że droga jest prosta, że jest zakręt, to muszą być pewnie linie narysowane na drodze, jakieś znaki, itd. Musi to wszystko czytać, tak?

M: I

- wolny czas 

Czy może być jakaś korzyść wynikająca z użytkowania tych pojazdów.

R: Kierowcy będą mieć bardzo dużo wolnego czasu, żeby się nauczyć nowego zawodu.

M: NO tak i 

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli działania proekologiczne

R: Myślę, że to jest trochę takie oszukaństwo, bo energię trzeba skądś i tak zdobyć i czy to będzie energia elektryczna czy z ropy czy z czegoś innego, to gdzieś ją trzeba wytworzyć, tak? I tyle. Więc jak będą elektryczne samochody, to trzeba je gdzieś naładować. A w Polsce na przykład 70 procent energii jest z węgla więc… który nie do końca jest ekologiczny, tak? I tak samo niezależnie jakby jakie te samochody są, czym są zasilane, to gdzieś ta energia jest wytwarzana, tak? I po prostu nie sądzę, żeby to zmieniło coś globalnie.

M: Dobrze, to teraz przejdźmy do następnego punktu: przeszkody dla rozwoju samochodów właśnie autonomicznych w ciągu najbliższych lat? I pierwsze moje pytanie: proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat?

R: Przede wszystkim stan infrastruktury drogowej, która jest nie przystosowana do tego, żeby samochody autonomiczne mogły się poruszać po niej, że nie mają wystarczających oznaczeń. Poza tym, mimo że mamy takie same znaki wszędzie, to mogą być w sensie np. w Polsce, jest kodeks drogowy i znaki są wskazane jak mają wyglądać, to taki znak może być brudny, może być postawiony krzywo, może być zacieniony, itd. To są takie rzeczy związane z infrastrukturą drogową. Poza tym kwestia etyczno-moralna. Kto podejmie decyzję, jak taki samochód ma się zachować w sytuacjach podbramkowych takich? Takich, gdzie ktoś musi spisać ten kod, zaprogramować go, żeby on się zachował w określony sposób. Albo nie, może właśnie nie. Może żeby wylosował na przykład, że za każdym razem jak ma taką sytuację bez wyjścia no to losuje i chybił trafił, tak? Więc to jest kolejna rzecz. No i kolejna rzecz to udowodnienie tych benefitów, że na przykład, że to będzie bardziej ekologiczne, że to wcale nie zabije miejsc pracy kierowców, tylko sprawi, że będą mogli bardziej po ludzku pracować, tak? Te wszystkie rzeczy myślę, że są jakby takimi przeszkodami przed popularnością tego rozwiązania.

M: Dobrze. To teraz mam takie pytanie: proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie tutaj przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? I na przykład taka przeszkoda:

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek”, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii

R: No, myślę, że tak. że to jak najbardziej może być przeszkoda. Czy to w jakiejś skali ocenić? 

M: Dlaczego to może być przeszkoda?

R: No bo to zawsze jest przeszkoda jak jest coś nowego. Szczególnie, że coś tak diametralnie różnego. To przecież jak wymyślili samochód, to powiedzieli, że przecież samochodów nie chcemy, bo mamy konie. Chodzi o to, żeby konia szybkiego mieć, nie? I tyle, nie? Tak samo teraz, powiedzą że nie potrzebujemy autonomicznego, bo potrzebujemy jak najfajniejszy i najbezpieczniejszy samochód, którym się kieruje, tak?

M: No tak.

-  niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Czy to jest przeszkoda?

R: Nie, myślę, że to nie jest przeszkodą. Że rozwój technologiczny tak szybko postępuje, że to w ogóle nie będzie przeszkoda.

M: I 

- koszt wdrożenia rozwiązań

Czy to jest przeszkoda?

R: Jak najbardziej, jeżeli weźmiemy pod uwagę właśnie koszt wdrożenia rozwiązań całej infrastruktury, bo z samego zbudowania jednej sztuki samochodu czy dzisiaj czy przy stu, to jest jedna rzecz, ale druga rzecz to jest przystosowanie całego świata, dróg wybudowanych i wszystkiego i zagwarantowanie, bo ktoś musi powiedzieć, dobrze, jesteśmy gotowi na to. I puszczamy ten samochód na jezdnię, bo wiemy że samochód jest dobrze zrobiony, ale wiemy też, że drogi są przygotowane do tego, tak? A co za tym idzie, to jakie ubezpieczenie będzie na te samochody na przykład.

M: I dalej mam tak, to już mówiliśmy, ale jeszcze jako przeszkoda:

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii

Czy to przeszkoda by była?

R: W Polsce to może być przeszkoda. Natomiast w krajach, w których na przykład jest energia atomowa, generacji czwartej, piątej, nie znam się na tym aż tak dobrze, tych najnowocześniejszych rozwiązaniach, to niekoniecznie to będzie żadna przeszkoda, tak? natomiast w Polsce to myślę, że jak najbardziej. Węgiel jest za mało ekonomicznym paliwem. Za dużo trzeba go spalić, żeby uzyskać jakąś tam energię. To może być przeszkoda.

M: I - zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, czyli np. tajemnicy przedsiębiorstwa

Czy to może być przeszkoda?

R: Nie, ja myślę, że to nie będzie przeszkoda żadna, bo dzisiaj też są stystemy, które trackują. No przecież każda firma transportowa ma trackowanie swoich pojazdów i to też zrobione przez system informatyczny. I te dane są przechowywane, więc jakich danych więcej będzie? No nie wiem. Tak samo, to nic nie zmieni.

M: Jeszcze podobna sprawa:

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego 

Czy to przeszkoda by była?

R: Wydaje mi się, że nie. Czy ktoś by mógł przejąć taki samochód i móc tym zacząć sterować na przykład. To tak. trochę niepokojące, ale wydaje mi się, że na to są sposoby, tak jak Apple ma takie wbudowane w swoje telefony, że jeżeli ktoś szpieguje ten telefon, to oni wysyłają informację o tym. Tak wysoko już postawione te szyfrowania. Była ostatnio afera, że jakaś Pani sędzię dostała informację, że ją trackują. I dostała to na swojego Iphona. Myślę, że są takie sposoby, żeby temu przeciwdziałać. 

M: i jeszcze taka przeszkoda:

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój 

R: To nie rozumiem chyba tego.

M: Przeszkoda będzie tak mała dostępność środków finansowych prawdopodobnie wspierających badania i rozwój.

R: Ale to myślę, że wchodzi sektor prywatny w to i w sektorze prywatnym znajdą się środki na to, że jeżeli uznają, że się opłaca, to będą to robić. Tak jak robi to Uber czy Apple, czy Google, większe firmy. To inwestują w te technologie i je rozwijają. To będzie kwestia tego, że to nie będzie za chwilę państwowa technologia, tylko będzie prywatna.

M: I czy taka przeszkoda:

- regulacje zapewniające odpowiedzialność dla producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Czy to będzie przeszkoda?

R: Może to być przeszkoda. Wracam cały czas w kółko do tego tematu moralno-etycznego, tak? Jak rozwiązać prawnie albo też w kwestii odpowiedzialności, kto jest odpowiedzialny za to, że ktoś zginie w wypadku spowodowanym przez takie auto, albo jak uznać winę auta, nie? To myślę, że to mogą być ciężkie tematy takie. Bo same rozwiązania prawne dotyczące technologii, samego wprowadzenia tego, umożliwienia, to spoko. Tylko wydaje mi się, że to jest najtrudniejszy temat, żeby uznać, że to jest ok, że jakieś rozwiązanie prawne pokrywa tą potrzebę tego zapewnienia, że możemy wskazać odpowiedzialność, tak? I później jak będą firmy ubezpieczeniowe wyliczały składki na przykład na takie auta? To jest abstrakcyjne dla mnie.

M: No tak. I jeszcze mam taką przeszkodę:

- procedury regulacyjne, czyli tutaj mamy ingerencje organów państwa 

R: Może Pani powtórzyć?

M: Tak: czy to będzie przeszkoda: - procedury regulacyjne, czyli tutaj mamy ingerencje organów państwa 

R: Nie, myślę, że to nie będzie przeszkoda, bo jakoś np. stand medyczny jest produkowany i jest to regulowany biznes. Leki są produkowane, mimo że to jest regulowany biznes, tak? Mnóstwo takich biznesów, gdzie jest dosyć duża ingerencja państwa, czy też w Unii Europejskiej, czy też w jakichś tych państw ogólnie. Stany Zjednoczone mają swoje organizacje kontrolne też, audytorskie. Więc myślę, że to nie będzie żadną przeszkodą, bo po prostu ktoś grający na taki biznes będzie świadomy, że to jest biznes regulowany, no bo tak. i w jakiejś tam pewnie produkcji każdego sprzętu, który jest szeroko korzystany przez ludzi i który może doprowadzić do jakichś tam uszkodzeń, wypadków, to wszędzie są jakieś rozporządzenia i regulacje, tak? Nie sądzę, żeby to była przeszkoda.

M: Dobrze i jeszcze ostatni dział już: koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce. I proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega? Wiem, że to są podobne pytania, no ale muszę zadać.

R: No tak. No to co już mówiłem, ta infrastruktura, dostosowanie infrastruktury drogowej do tego, żeby samochody mogły się po niej poruszać, to pierwsza, najistotniejsza rzecz. Druga rzecz to jest zatrudnienie kierowców, czyli trzeba rozwiązać problem dużej grupy zawodowej, która musi zająć się czym innym, albo jakoś zrewidować to, czym oni się zajmują i w jakich zastosowaniach te samochody autonomiczne, w których branżach konkretnie w transporcie powinny być wykorzystywane, a w innych nie powinny być? Czyli na przykład czy kierowcy MPK mają iść do lamusa i teraz będą tylko autonomiczne autobusy czy na przykład może kierowcy TIR-ów i co z nimi zrobić później, jak ich przekwalifikować? To duży według mnie temat. No i trzeci temat to bezpieczeństwo energetyczne. Jeżeli się decydujemy na wprowadzenie wielu tysięcy samochodów autonomicznych co wiąże się ze zwiększeniem zapotrzebowania na energię no to należy zapewnić bezpieczeństwo energetyczne państwa, czyli żeby zmienić politykę energetyczną po prostu, zwyczajnie. Iść w inne technologie, które są bardziej ekonomiczne.

M: i teraz mam tutaj takie przykłady kosztów i wyzwać, które są z Pana punktu widzenia istotne:

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

To już właściwie też mówiliśmy, tak? Mówił Pan, że to nie jest problem, tak?

R: Tak, mi się wydaje, że jeżeli ktoś, firmy prywatne tutaj, duże firmy prywatne czy jakieś konglomeraty jakieś, korporacje duże, zwęszą, że to jest dobry biznes to to nie będzie problemem. 

M: Czy to byłby też problem:

- rozwój infrastruktury, czyli np. dodatkowych pasów ruchu na przykład

R: Tak, tak. to jest problem.

M: - zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

No to też już Pan powiedział.

R: Tak, to jest problem. Tak.

M: - zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

R: To tak, to też. Bo to będzie to, co już mówiliśmy o serwisie, że to inny serwis będzie wymagany przy takich samochodach, przy obsłudze takich samochodów, pojazdów, niż przy takich zwykłych, nie?

M: - zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwo cybernetyczne

R: Nie, to mi się wydaje, że to jest… ja bym to na drugi plan jakby. To nie uważam, że to jest jakiś wielki problem, ale na pewno jest to ważne. Myślę, że to jest możliwe do wykonania i po prostu, i już.

M: - marketing i reklama nowych produktów transportowych

R: Nie, to w ogóle nie. Marketing to się pierwsza rzecz, której się nie robi, jak się nie ma pieniędzy to jest marketing. To w ogóle nie ma sensu. Jak się produkt nie umie sam obronić, to po co go reklamować?

M: - potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii 

R: To się zgadza, tak. To bardzo istotne i myślę, że może być problematyczne i może się skończyć protestami jakimiś.

M: I jeszcze mam tak: wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. I też: czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii, Pan dostrzega? 

R: Mi się wydaje, że muszą być wszystkie znaki, wszystkie jakieś pasy, oznaczenia, wszystkie takie. I ładnie zrobione, czytelnie, tak? Tak sobie to wyobrażam. I tyle. I tez jakby to testować, to trzeba to testować na początku chyba na zamkniętych odcinkach, obszarach. Nie wiem.

M: I teraz tutaj mam też takie wymagania z punktu widzenia istotne wdrażania technologii samochodów autonomicznych. 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Powinno się, tak? Takie stworzyć wydzielone obszary?

R: Nie wiem, tak to sobie wyobrażam. Zależy na jakim etapie są te samochody, pojazdy autonomiczne, na jakim etapie rozwoju? Jeżeli się nie rozbijają przypadkowo bez powodu, to może nie? Może nie musi być zamknięty. Ale jeżeli się spodziewamy, że mają skuteczność 50% to może to powinny być zamknięte.

M: Jeszcze na przykład:

- stworzenie wydzielonych obszarów w ogóle testowych w miastach

R: No w miastach, najlepiej tam na ścieżkach rowerowych, żeby [00:24:28] tych rowerzystów było.

M: - zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja 

Czyli to jest to, co Pan mówił.

R: No tak. Standaryzacja uważam, że jest bardzo istotna, bo dużym ograniczeniem takiego samochodu, gdyby jakaś firma chciała zainwestować w to, będzie to, że on będzie ograniczony do tylko do tych miejsc, gdzie jest dobra infrastruktura, tak? Teraz jeszcze, jak to zrobić, żeby ten samochód, ten pojazd wiedział, czy tam miał zaprogramowane, żeby nie wjeżdżać tam, gdzie jest słaba infrastruktura.

M: Tak, to już informatycy chyba będą się nad tym zastanawiać. I jeszcze mam:

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X, upowszechnienie technologii 5G 

R: No tak. Podejrzewam, zęby to wszystko działało dobrze, to muszą być jakieś ogromne ilości danych przesyłane. To jest istotne, żeby wszystko było, żeby był internet.

M: - optymalizacja infrastruktury lokalnej, skrzyżowań, krajobrazu ulic

To też właściwie już Pan mówił.

R: No tak.

M: - zapewnienie infrastruktury wymagającej usługi opartej właśnie na współpracujących inteligentnych systemach transportowych 

R: No tak. Żeby to fajnie wpisać w istniejące… to jest istotne, to na pewno. Jeżeli dzisiaj mamy system jakiś do trackowania pojazdów, to żeby do nich można było podłączyć od razu np. pojazdy autonomiczne, tak?

M: I ostatnie trzy pytania: przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze, prognozy na przyszłość?

R: Tam, gdzie rola kierowcy ogranicza się do tego, że musi przewieźć towar i nie musi nic z nim zrobić, rozpakować, rozdzielić, nie podejmuje żadnych decyzji, to myślę, że będzie zastąpiony przez autonomiczny pojazd po prostu. A tam, gdzie daje jakąś wartość, poprzez to, że musi nie wiem rozdzielić towar na różne sklepy, że ma dodatkowe obowiązki, których sam ten pojazd nie wykona, no to tam będą nadal potrzebni kierowcy. W takich miejscach, jak np. kierowcy taksówek, limuzyn. Tacy kierowcy po prostu, gdzie chodzi bardziej o prestiż. No to wtedy prestiżowe może się okazać, może się w pewnym momencie okazać prestiżowe, że będzie jechanie właśnie autonomicznym takim pojazdem, a z drugiej strony może kiedyś będzie tak, że będzie bardziej prestiżowe skorzystanie z żywego, prawdziwego kierowcy, z szofera takiego, tak? To może być też ciekawe. 

M: I jeszcze dwa ostatnie pytania: jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyśpieszających pełne wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? 

R: Na pewno powinny być jakieś ulgi dla tych osób, dla tych firm, które [00:28:01] się zdecydują. Jeżeli to będzie dozwolone, wprowadzone, itd. Powinny być jakieś ulgi, tak jak były ulgi na termomodernizacyjne dla wykorzystania fotowoltaiki, tak? to tak samo tutaj bym widział, żeby promować użycie takich pojazdów, to myślę, że to najprostsza rzecz.

M: Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?

R: Prostych reguł. To rozmawialiśmy o regulacjach, które będą tym rządzić. To jeżeli im bardziej wyostrzone będą, im bardziej zrozumiałe, im mniej będzie w nich wyjątków, jakichś zagwozdek, tym lepiej. Tego bym oczekiwał od administracji, żeby nie produkowała po prostu skomplikowanych rozporządzeń.

M: Dobrze. To są wszystkie moje pytania. Bardzo Pan serdecznie dziękuję. Chyba, że chce Pan jeszcze coś dodać? Coś Panu do głowy przyszło?

R: Nie.

M: Dobrze, dziękuję serdecznie w takim razie. Do widzenia.

R: Miłego dnia.