Numer nagrania: 82
1. Na samym początku chciałem zapytać o zgodę na nagrywanie. Bo to muszę otrzymać.
2. Yhm.
- Czyli zgadzasz się na nagrywanie tak?
-No to nagrywaj no.
- To pierwsze pytanie czytam. Proszę wskazać czy a jeśli tak jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Jakie się nasuwają korzyści?
- Korzyści?
-Yhm.
- No ale ten pojazd jest elektryczny? Silnik ma elektryczny czy z silnikiem spalinowym?
- Nie ma na razie o tym mowy.
- No korzyści to znaczy brak kierowcy tak? Czy kierowca jest w pojeździe?
- No nie ma. To jest autonomiczny. Kierowcy nie ma w pojeździe.
-No to korzyść jest dobra, bardzo dobra.
- W takim razie proszę może o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw? Czy to jest jakaś korzyść? Czy to jest ok?
- No ok, moim zdaniem.
- Zmiana wydajności pracy? Czy miała by wpływ na zmianę wydajności pracy, taki pojazd autonomiczny?
- No nie.
- A jeśli chodzi o zużycie energii? W ty na przykład paliw?
- Jeżeli pojazd elektryczny no to wiadomo, że jest zużycie energii mniejsze. Mniejsze spalanie jest, no oczywiści nie ma zużycia olejów napędowych czy benzyny.
- A redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko?
- Pojazd elektryczny no to jest ok, jeżeli spalinowy no to na klimat środowiska dużo wpływa.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- No zależy ile ten pojazd będzie kosztował dla przedsiebiorcy nie?
- No ok, ale jako przedsiębiorca taki jest lepiej postrzegany przez to, że ma pojazd autonomiczny czy nie? Czy to ma wpływ?
-Myślę, że tak myślę, że jest lepiej postrzegany, ale bez pracownika, bez załadunku nie wiem jakby ten pojazd byłby rozładowywany i załadowywany nie?
- Czy w takim razie skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii?
- No, jeżeli infrastruktura drogowa będzie polepszona itd. no to wiadomo, że będzie lepiej.
- A jeśli chodzi o koszty wypadków?
- No to koszty wypadków nie wiem na kogo teraz pójdą, na kog zostaną przeniesione, jeżeli ten samochód będzie bez kierowcy, obsługiwane. Teraz pójdzie to wszystko na przedsiębiorcę, w takim razie nie wiem jak to jest., jak to będzie.
- Ok, Kolejne pytanie. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?
- No nie wiem, czy uczestnicy ruchu drogowego będą zadowoleni z takich pojazdów. Przecież jak taki pojazd będzie bez kierowcy używany, czyli jeżdżący też może spowodować wypadek.
- No hipotetycznie...
- Z różnych przyczyn nie?
- Yhm.
- Bo w tym pojeździe zostanie zainstalowana elektronika nie?
- Tak.
- Też może spowodować wypadek.
- W takim razie proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?
- No tak, jeżeli nie będzie kierowcy, zdarzy się wypadek no to nie ucierpi inny kierowca, może ucierpieć ktoś inny.
-A koszty serwisowania pojazdów?
- No moim zdaniem koszty serwisowania tego pojazdu to będą chyba drogie w utrzymaniu tego pojazdu.
- Rozumiem. Zużycie energii w tym paliw?
- Jeżeli będzie to pojazd elektryczny to ok, a zużycie paliw no chodzi o pojazd właśnie spalinowy będzie takie samo.
- A jeśli chodzi o parkowanie pojazdów?
- No z parkowaniem pojazdów to różnie się odbywa, bo tak jak pojazdy nie jeżdżą kierowcy no to parkują na mopach bezpłatnych a taki pojazd no nie wiem gdzie byłby w stanie zaparkować i kto by zapłacił za ten parking bez kierowcy.
- Poprawa mobilności?
- No mobilność byłaby moim zdaniem taka sama jak z kierowcą, jak i bez.
- Lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej?
- No to takie pytanie już było w zasadzie no ale chodzi o drogi, jakby były lepsze drogi no to wiadomo ten pojazd byłby wstanie się szybciej poruszać i szybciej dojechać do miejsca, punktu.
- A wolny czas?
- No wolny czas, samochód mógłby jeździć cały czas, że tak powiem. Kierowca ma jakieś limity tak?
- Yhm.
- Prowadzenia pojazdu.
- Ok. Zmniejszenie negatywnego wpływ na klimat i środowisko? Działania proekologiczne. Miałby taki pojazd wpływ?
- Jeżeli pojazd elektryczny no to miałby wpływ.
- Ok. Teraz jest taki fragment, przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu pięciu, dziesięciu, najbliższych latach generalnie. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Jako pojazd autonomiczny byłby ok, ale przeszkodą moją jest taka, że ten pojazd i tak będzie musiał prowadzić jakiś kierowca.
-No wtedy to nie będzie pojazd autonomiczny nie? -
- No nie będzie.
- Czyli jeśli miały by poruszać się pojazdy bez kierowcy, to jakie przeszkody mogą być istotne dzisiaj?
- No, jeżeli ten pojazd byłby tak skonstruowany, że dojechał by do celu na odpowiedni czas tylko no przeszkoda jest taka moim zdanie z załadunkiem i rozładunkiem tego pojazdu, no nikt przy załadunku czy przy rozładunku ten pojazd nie jest w stanie na przykład wypełnić dokumentów, złożyć podpisy na dokumentach, nikt nie jest w stanie tego za ten pojazd tego zrobić bez kierowcy.
-Rozumiem. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek?
- No raczej tak.
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- Niedojrzałość no to raczej nie, testowanie takich pojazdów itd. na pewno się będzie długo odbywało tak?
- Yhm.
- Nie będzie trwało 5,10 lat tylko dłużej.
-Koszty wdrożenia rozwiązań?
- Koszty jako pojazd autonomiczny no to na pewno będą duże. Dla przedstawicieli, dla handlowców nie wiem, czy kogoś będzie stać na ten pojazd.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Jeżeli ten pojazd będzie elektryczny itd no to mi się wydaje, że zapotrzebowanie będzie duże, na terytorium Polski, bo Polska nie jest jeszcze krajem takim rozwiniętym.
- Rozumiem. Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa?
- No tajemnica przedsiębiorstwem, jeśli ten pojazd będzie wykonywał jakiś transport itd no to każdy pojazd jest zarejestrowany na jakąś firmę tak?
- Yhm.
- No to te dane czy tak, czy tak numery rejestracyjne pojazdu będzie zarejestrowany na daną firmę no to będzie wiadomo z jakiej firmy pojazd przyjechał.
- Kolejne to zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No do tego nie wiem jak się odnieść b ten pojazd będzie na pewno sterowany GPS-em itd każdy ten pojazd będzie widział. Gdzie ten pojazd się znajduje, gdzie jest, każdy będzie widzeć pojazd jak się załaduje, przy rozładunku dla danej firmy no to firma będzie mogła go podglądać tak?
-Yhm.
- Także takie bezpieczeństwo takiego pojazdu, jeżeli będzie przewoził telefony komórkowe itd na kwoty do miliona złotych no to każdy będzie widział gdzie się znajduje. Bezpieczeństwo takiego pojazdu staje się po prostu widzialne. Takie bezpieczeństwo cybernetyczne to raczej nie. Chyba, że powstaną jakieś zabezpieczenia. Tak.
- Pewnie będą musiały jakieś być tak?
-No.
- Kolejne ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- Ale jak? O co chodzi?
- Może ja przeczytam pytanie w zasadzie. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze nie przeszkód są z punktu Pana widzenia istotne i dlaczego. Czyli tutaj ogólno dostępne środki wspierające badania i rozwój. Jako przeszkoda, czy to jest istotne?
- No jak przeszkoda no to ta cybernetyka, po drugie brak kierowcy w pojeździe. Powiem tak szczerze to nie przejdzie. Gdyby ten pojazd mógłby się poruszać, no chyba, że to za 30,40 lat. W tym momencie na razie nie.
- Rozumiem, a czy przeszkoda w postaci regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury? Czy jest to istotne?
- No tak, no musi być istotne. Infrastruktura i producenci no oczywiście, ze tak jest to istotne.
- A czy przeszkoda w postaci procedur regulacyjnych, czyli ingerencja organów państwa? Czy to też jest istotne?
- No na pewno też t będzie istotne. Państwo też na pewno będzie miało wgląd do tego wszystkiego. Jeżeli ktoś wprowadził usługę transportową no to przez taki pojazd mogą wejść wszędzie, gdzie ten pojazd się znajduje itd.
- Przejdziemy teraz do kosztów i wyzwań związanych z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- No moim zdaniem taki pojazd autonomiczny, jeśli był prowadzony bez kierowcy no koszty są związane z ogólną eksploatacją pojazdów po pierwsze, w takim pojeździe zwykłym też trzeba robić eksploatacje, w taki pojeździe autonomicznym to samo będzie. Mogą być kwoty znacznie większe od takiego zwykłego pojazdu. Eksploatacja tego pojazdu może wynieść, no na pewno będą to większe koszty dla tego kto ten pojazd będzie posiadał. Eksploatacja tego pojazdu może być o wiele większa.
- Ok. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są dla Pana z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie? Czy to jest istotne wyzwanie?
- No oczywiście, bo na pewno będą duże koszty.
- Czy kosztem i wyzwaniem istotnym z punktu Pana widzenia jest rozwój infrastruktury, czyli dodatkowych pasów ruchu umożliwiających...
- Oczywiście, że tak.
- Ok. Czy koszty i wyzwania to również zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej.
- Nie, ubezpieczenie takiego pojazdu powinno być większe.
- Ok.
- Większe na pewno będą.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- No tak oczywiście, będą musieli być przeszkoleni.
- Jeśli chodzi o koszty i wyzwania to zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów na przykład ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
-Też to będzie musiało być zachowane.
- Kolejne to marketing nowych produktów transportowych? Czy to z punktu widzenia kosztów i wyzwań jest istotne?
- No myślę, że tak.
- Jeśli chodzi wciąż o te koszty i wyzwania to potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Tak, potrzeba.
- Jasne. Mamy kolejny punkt wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii autonomicznych dostrzega Pan?
- Tak, jak na początku. Infrastruktura w Polsce nie jest jeszcze w takim stopniu żeby te samochody moim zdaniem jeździły po polskich drogach. Jest słaba.
- Rozumiem. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- No tak, tak powinno być to zrobione. Stworzenie, powinny być stworzone takie drogi.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- Też to powinno być wdrożone.
- Zapewnienie czytelności dla kaw, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych?
- No oczywiście, też to powinno być wdrożone.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X na przykład upowszechnienie technologii 5G?
- Tak, też to powinno być.
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej na przykład skrzyżowań, krajobrazu, ulic itd. - Też to powinno być? Zapewnienie infrastruktury wspomagającej, usługi oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych?
- Tak, oczywiście.
- Przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych? Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość?
- No logistyka czy tak, czy tak to będzie istniała także pracownic będą musieli być zatrudnieni ale czy ten pojazd sprawdzi się w przyszłości? Nie mam pojęcia.
- Rozumiem. Jak sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Powiem szczerze, że raczej nie dojdzie do tego tak szybko.
- A jeśli by miało przyspieszyć to co by było takie istotne?
- Moim zdaniem takie pojazdy mogłyby pełnić funkcję tylko w miastach tak?
- Yhm.
- A poza miastem moim zdaniem raczej nie.
- Rozumiem.
- Z punktu A do punktu B w miastach, dostarczenie towarów, obsługa sklepów na przykład itd.
- Kolejne pytanie. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
-Jeszcze raz?
- Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Wsparcie administracji publicznej no nie wiem, jakie będzie wsparcie. Taki pojazd na pewno będzie drogi i nie wiem w jakim stanie wsparcie na przykład miejscowości, w której mieszkam czy ktoś jakieś [niezrozumiałe] prawdopodobnie będzie tak, że jeżeli Pan sobie kupi taki pojazd, no to Pan sobie ten pojazd obsługuj. Czy jakieś wsparcie będzie? No nie mam pojęcia, zależy od Państwa tak?
- Yhm. No, ale jeśli miałyby być to, jakie by były oczekiwane?
-No tak szczerze nie wiem, jeśli taki pojazd miałby być wdrażany no na pewno będzie drogi, nie wiem, czy kogoś będzie w ogóle stać na taki pojazd w Polsce.
- Rozumiem. Ok, to było już ostatnie pytanie, także bardzo dziękuje za udział w wywiadzie.
-Proszę bardzo.
