Numer nagrania: 83
1. Chciałbym na początku Pana zapytać o zgodę na nagrywanie naszego wywiadu.
2. No dobrze, może być.
- Wyraża Pan zgodę tak. Teraz tak korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Pierwsze pytanie brzmi proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan widzi ?
- Szczerze nie widzę takich.
- W takim razie proszę może o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie ewentualnie dlaczego? Pierwsze to jest optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
- No powiem Panu, że samochody nie będą tnie więc nie wiem jakie będą koszty
- Rozumiem. Zmiana wydajności pracy?
- Teoretycznie tak, teoretycznie.
- Zużycie energii w tym paliw?
- To myślę, że tak.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko?
- Zależy jak one będą wykonane no nie wiem no powiedzmy ze w połowie tak.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Nie myślę, że to nie, to jednak kierowca jest tą wizytówką.
- Rozumiem. Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?
- No tak no to może się jakoś tam udało, tak.
- Koszty wypadków?
- Myślę, że tak w końcu to w ty kierunku idzie, no więc tak. Wiadomo maszyna to nie człowiek, człowiek popełnia błędy maszyna nie.
- Teraz przechodzimy do korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego Pan widziałby?
- Nie wiem, jeżeli będą dopuszczone do ruchu to pewnie będą bezpieczniejsze tak? Tak jak mówię człowiek jest człowiekiem i ten błąd może popełnić natomiast elektronika raczej nie.
- Rozumiem, proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia?
- Pewnie tak.
- Koszty serwisowania pojazdów?
- Oj myślę, że to chyba nie, że tego będzie droższa.
- Zużycie energii, w tym paliw?
- No to może akurat to tak, może być mniejsze.
- Parkowania pojazdów?
- No tak.
- Poprawa mobilności?
- Pewnie tak.
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, zmniejszenie tej kongestii?
- No tak.
- Wolny czas?
- No tak, coś tam będzie na pewno, bo jakiś system będzie tym sterował.
- Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko? Działania proekologiczne?
- Tak, niech będzie, że tak.
- Teraz jest kwestia przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Pewnie infrastruktura tych dróg niektórych tak? Również jeszcze sam korzystam i z nawigacją, więc no nawigacja potrafi w pewne, że tak powiem w ślepe drogi, gdzieś prowadzić, których nie ma, a powinny być oznaczone, tak. Także myślę, że tutaj to będzie też takim, no bo co jeśli zaprogramujemy trasę temu autu, no wiadomo ciężarowe będzie pewnie głównymi drogami a jeżeli to będzie jakiś osobowy, no to może czasami gdzieś do lasu wprowadzić. Poza tym jakieś przeszkody i też będą też problemem. Naturalne czynniki, czyli śnieg no nie wiem, czy zobaczę na przykład zaspę śniegu na drodze i ją ominie, czy wjedzie i zakopie ten samochód. Myślę, że tutaj takie wie Pan, gdzie ten człowiek jednak jest potrzebny widzi i myśli, taka maszyna będzie zaprogramowana. Nie będzie myślała. Myślę, że to będą jeszcze długie, długie lata. Podejrzewam, że w mieście może tak, to się jakoś tam sprawdzi. Jakaś komunikacja miejska, która jeździ swoimi szlakami. Natomiast tak, żeby maszyna zastąpiła człowieka za kierownicą to myślę, że to jest nierealne.
- W takim razie proszę o wskazanie, które z wymieniane teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek?
- No, myślę, że tutaj to zaufanie to spadnie, więc to raczej nie będzie tego zaufania.
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- No, myślę, że tutaj też raczej chyba nie przyjdzie.
- Koszty wdrożenia rozwiązań?
- To też będzie dość wysokie.
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii?
- Tak to też na pewno wzrośnie.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa?
- No bo to będzie wszystko czarno na białym tak? Tak też myślę.
- Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No też nie wiadomo jak to z tymi nowościami będzie.
- Ogólno dostępne środki wspierające badania i rozwój?
- Kurczę no nie wiem co by Panu w tej kwestii powiedzieć.
- Rozumiem to, możemy przejść dalej. Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury? Mówimy tutaj o przeszkodach dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych...?
- Nie myślę, że nie, że to raczej raz już będzie zielone światło ze strony tutaj polityków i innych, bo to w tym kierunku idzie.
- Kolejne wskazanie to procedury regulacyjne ingerencja organów państwa?
- No to będzie chyba problemowe.
- Teraz przejdziemy do kosztów i wyzwań związanych z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- Jeszcze raz niech Pan powtórzy.
- Rozumiem, proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega?
- No infrastruktura naszych dróg.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są dla Pana z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- No tak to pewnie będzie też problemem.
- Rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu umożliwiających Platonik?
- Tak, dokładnie.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?
- Nie, no myślę, że ubezpieczalnie sobie podniosą o jakąś wysokość i to się uda przeskoczyć. Tak samo jest jak na ten moment z rejestracją aut po prawej stronie też są dopuszczone do ruchu tyle, że właściciel płaci podwójne czy tam potrójne ubezpieczenie. Tak więc myślę, że tutaj jakaś kalkulacja będzie tego.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- Nie to nie powinno być problemu.
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No tak. Tutaj nigdy nie są bezpieczne te dane.
- Marketing nowych produktów transportowych?
- Nie. To nie będzie problemem.
- Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii autonomii, automatyzujących transport?
- Nie, to też chyba nie będzie problemem.
- Kolejny dział to jest wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych? Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych Pan dostrzega?
- O kurczę ja myślę, że całą infrastrukturę trzeba by zmienić, naprawdę.
- Może to, co ja podpowiem, może do tego Pan się ustosunkuje. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- No tak to na pewno.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?
- No tak, najpierw trzeba wyznaczyć jakieś odcinki, a nie od razu wpuścić więc to na pewno.
- Zapewnienie czytelności dla znaków i sygnałów drogowych warunkach lokalnych? Chodzi o standaryzację?
- No tak, trzeba by to zrobić.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnej, zapewniająca łączność V 2 X na przykład upowszechnienie technologii 5G?
- Wie Pan, nie znam dokładnie tc technologii jak te samochody mają się poruszać i co będzie nimi sterowało, więc nie mam pojęcia żadnych V2, no 5G gdzieś tam a V2 nie wiem, na jakich częstotliwościach to nie mam pojęcia akurat. Nie wypowiem się.
- Rozumiem. Optymalizacja infrastruktury lokalnej, na przykład skrzyżowania krajobrazu ulic itp.?
- No tak to trzeba by zrobić.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- No tak. No to należałoby poprawić, bo wiadomo, że to będą całkiem nowe technologie, tak?
- Przechodzimy już do ostatniej części, gdzie jest zasadzie pytanie o przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość?
- Powiem Pani, że nie widzę tego, dopóki nie zmieni się infrastruktura w niektórych krajach, bo wie Pan akurat jeżdżę po Zachodzie i jeżdżę po Polsce i też po innych krajach, więc no kraje Zachodu ok w jakiejś tam długiej, długiej przyszłości będą przystosowane, ale tutaj kraje Wschodu no to naprawdę trzeba by mnóstwo, mnóstwo zmienić, bo przede wszystkim też warunki pogodowe. Myślę, że raczej to się nie uda, że transport naprawdę będzie ostatnim elementem tych pojazdów bezzałogowych. Myślę, że pierwsze to jakiś może auta osobowe, może jakieś taksówki miejskie, coś w tym kierunku, a dopiero gdzieś tam daleko, daleko dopiero jakiś transport, a już tym bardziej międzynarodowym. Więc myślę, że to chyba nie za naszego życia. Myślę, że to minimum 80 lat.
- Rozumiem, a jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Przede wszystkim na pewno trzeba, by zacząć od aut osobowych, tak? Tak jak Pan tam w któryś pytaniach wspomniał, że jakieś odcinki testowe na autostradach, następnie gdzieś tam w jakiś miastach cała infrastruktura musiałaby się stać czytelna. Nie wiem jak te samochody będą wykonane i czy to w ogóle koszt produkcji takiego samochodu z będzie adekwatny, bo jeżeli taki samochód bezzałogowym będzie nie wiem miał kosztować pół miliona a ciężarówka nie wiem 300000 i posadzenie tam kierowcy no to te pół miliona, czy tam ileś to któryś rok to potrwa tak. Więc myślę, że różnica w kosztach budowy takiego auta będzie dużo wyższa niż tradycyjnego plus kierowca.
- A jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Pewnie finansowych. Tak, żeby był niewysoki leasing, niewysokie dopłaty do takich aut. Na przykład, jeżeli chodzi o Zachód, jeżeli teraz w Holandii tam wszystkie te testy i testy elektryczne, to państwo na przykład promuje zwalnia z podatków drogowych, pozwala wjeżdżać do centrum miast, darmowe jakieś tam stacje ładowania są też w centrum miast, żeby zachęcić. No i tak to działa. Coraz więcej tych elektryków pojawia się na przykład w Holandii, bo akurat z tym Państwem Jestem w jakiś tam sposób związany a u nas Polska no nie widać. Państwo nie promuje, gdyby państwo promowało myślę, że niejeden elektryk by stał u nawet zwykłego człowieka, o przeciętnych zarobkach mógłby być taki samochód pod domem na tą chwilę jeżdżą disle piętnasto dwudziesto letnie bo na to ludzi stać. Tak samo tu, jeżeli państwo by chciało, żebyśmy jakieś takie bezzałogowe ciężarówki czy busy, czy jakiekolwiek inne używali no to trzeba było do tego coś dorzucić.
- Rozumiem, to były ostatnie pytanie w ramach ankiety.
