Numer nagrania: 84
1. Dobrze, w takim razie tak jak wcześniej mówiłam będziemy rozmawiać o pojazdach autonomicznych i teraz pierwszy takie moduł pytań. Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Pierwsze pytanie brzmi proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan widzi ?
2. No z pewnością jest to tańsza energia, benzyna teraz rośnie tak strasznie w górę, ze to na pewno tańsza energia będzie.
- Yhm.
-Czyli zasilanie będzie na pewno mniej kosztować, ale samochody są za to za drogie, te autonomiczne.
- Dobrze. Teraz proszę może o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego? Czy widzi Pan taką korzyść optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
- No tak, nie płacimy w takim przypadków za kierowców, czyli pracowników.
- Zmiana wydajności pracy?
- Tu chyba nie, bo wydajność będzie rosła. Trudno mi powiedzieć, wydaje mi się, że wydajność w takim wypadku by rosła, ale istnieje ryzyko uszkodzenia systemu.
- Zużycie energii, w tym paliw? Czy taką korzyść Pan widzi?
- Tak, tak to wskazałem na samym początku oczywiście.
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdu na klimat i środowisko, redukcja zanieczyszczeń, hałasy?
-To jest bujda, niech Pani nie słucha takich lewackich [niezrozumiałe] to jest bujda na resorach proszę Pani. Gdybyśmy umieli zrobić z plastiku gaz to byśmy byli szczęśliwi, ale my nie umiemy takich rzeczy robić. To jest bujda. Nie, nie zgadzam się.
- Poprawa społecznego wizerunku społecznego przedsiębiorstwa, czy taka może być?
-To jest kolejna bujda dokładana, przedsiębiorstwo ma obowiązek pracowania w swoich rytmie i zarabiania pieniędzy.
- Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej?
- Jeżeli będą drogi przeznaczone tylko do pojazdów autonomicznych to tak, ale na normalnych trasach niema możliwości tutaj niczego zrobić.
- Koszty wypadków? Czy taka korzyść?
- No właśnie to jest to, o czym wspomniałem. Ja się odrobinę obawiam o to, że systemy mogą szwankować w takich pojazdach a wtedy to będzie tragedia. My takiego pojazdu nie zatrzymamy sobie tak po prostu.
- Dobrze i teraz kolejny moduł. Korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych widzi Pan z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?
- To wszystko zależy od zaawansowania techniki niestety, bo większość wypadków generalnie teraz jest przez pieszych, oczywiście mówimy tutaj także o pijanych kierowcach, których eliminuje, czyli ten czynnik wyeliminujemy, ale piesi zostają, jeśli czujniki będą zawodne to tych pieszych będzie zdecydowanie więcej ginęło na drogach przez autonomiczne pojazdy.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści z Pana punktu widzenia są istotne i wskazanie dlaczego. Ochrona zdrowia i życia? Tutaj akurat Pan powiedział, ze to chyba nie jest korzyść, ale no czy jakaś korzyść ochrony zdrowia i życia?
- Tak, kierowcy na pewno nie będą ginąć, bo nie będzie ich w pojeździe, ale za to nie będą zarabiać. To wszystko mas woje dodatnie i ujemne czynniki.
- Koszty serwisowania pojazdów, czy taka korzyść?
-Absolutnie, te pojazdy trzeba będzie serwisować 3 razy częściej niż standardowe.
- Yhm.
- No bo proszę sobie wyobrazić, w standardowym pojeździe kierowca słyszy, że coś mu suka, stuka, coś nie działa no to jedzie na serwis a w takim pojeździe trzeba będzie go systematycznie sprawdzać bo nie będziemy mieli sygnałów jakbym to nazwał organoleptycznych czyli słuchowo wizualnych dostarczanych przez kierowcę. Człowiek jest istotnym elementem tego wszystkiego.
- Zużycie energii, czy taką korzyść Pan widzi? Tak, już Pan mówił wcześniej.
- Ja nie widzę autonomicznych pojazdów, które miałyby zasilanie paliwem płynnym, czyli gazem czy ropą, czy benzyną, to musi być elektryczne.
- Parkowanie pojazdów, czy jakaś korzyść z parkowaniem pojazdów może być?
- No z pewnością systemy będą bardziej skłonne do poprawnego parkowani a niż człowiek.
- Poprawa taka ogólna mobilności, czy może być też taka korzyść?
- Nie rozumiem tego, proszę sprecyzować.
- Poprawa mobilności, powiem tak, że ja też do końca nie wiem, ale może chodzi o poprawę mobilności ludzi, czy poprawę mobilności tych samochodów?
- Nie umiem odpowiedzieć na to pytanie.
- No właśnie, bo ja też tutaj nie mam dopisanego nic więcej. Teraz tak, lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej?
- No tak jak wspomniałem, jeżeli będą specjalne drogi dla takich pojazdów to tak.
- Dobrze, już mówię dalej.
-Oczywiście możemy założyć, że w pewnych fragmentach muszą korzystać z infrastruktury istniejącej, ale przede wszystkim na długich trasach powinny być specjalne pasy dla nich wyznaczone.
-Dobrze, już mówię dalej. Wolny czas, czy taka korzyść w postaci wolnego czasu by była?
- Dla kogo wolnego czasu, dla tego pojazdu autonomicznego czy dla tego kierowcy, który nie będzie pracował?
-Wydaje mi się, że dla kierowców.
- To przepraszam bardzo to kierowca to kim będzie, jak nie będzie go w środku? To jego w ogóle nie będzie miał pracy, nie, nie ma wolnego czasu. Jeszcze więcej czasu poświęcimy na mobilne samochody, bo będziemy je musieli systematycznie serwisować.
- To już mówiliśmy o tym, ale tutaj też muszę odczytać, zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne? Czy taka korzyść?
- Nie, bujda na resorach to jest.
- Dlaczego?
- Dlaczego? Dlatego, że to jest w ogóle filozofia wprowadzona przez jakieś lewackie środowiska. Ocieplenia klimatu, tak naprawdę klimat się najpierw ociepla żeby się potem ochłodził właśnie przechodzimy co sto tysięcy lat ziemia zmienia biegunowość i przechodzimy właśnie w fazę, już niedługo będziemy w fazie zimnej, bardzo zimnej, będzie zlodowacenie ziemi i to już jest udowodnione. Tych zlodowaceń już było kilka w trakcie trwania cyklu ziemi.
- Dobrze, teraz następny aspekt. Przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat. Pierwsze pytanie, proszę wskazać czy a jeśli tak to, jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Strach ludzi, ja się sam zastanawiam czy bym wsiadł do taksówki autonomicznej.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przez mnie przeszkód są według Pana istotne i skazanie dlaczego. To, co Pan już powiedział, ale jeszcze może będzie miał Pan coś do dodania. Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, ostrożność wobec niesprawdzonych technologii?
- Tu będzie duży opór, to tylko tak zwani młodzi, odważni, którzy będą wszystko próbowali przetestować wiemy, że młodych stać na bardzo wiele z narażeniem życia włącznie więc no pewnie trzeba kierować to do młodych. Starsze osoby będą zdystansowane zdecydowanie.
- Teraz taka przeszkoda. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces testowania?
- A to chyba przy pierwszym pytaniu już powiedziałem, tak właśnie niedojrzałość technologii. Ta technologia się będzie psuła, wypadków będzie znacznie więcej niż to możliwe.
- Yhm.
- Proszę Pani mieszkałem w Jaworznie, gdzie Jaworzno jako pierwsze miasto w Polsce przetestowało autonomiczną technologię. Co prawda nie było wypadków, ale było dużo problemów z tym.
- Mam jeszcze takie pytanie. Koszt wdrożenia rozwiązań czy to będzie przeszkoda?
- Prawdopodobnie tak. Ja tu już widzę taką szeroką infrastrukturę, ktoś się zaparł żeby wprowadzić taką rzecz, takie rozwiązanie w świecie proszę Panią więc trasy, budowa nowych dróg kogo na to będzie stać. Ja już nie mówię o samych Pojazdach, które będą kosztowały naprawdę miliony.
- Następnie zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii to też właściwie Pan już mówił tak? Czy jeszcze coś by Pan dodał?
-Nie, nie no energia tutaj idzie do przodu, bo wiadomo co elektryczne to jest tańsze, dla przedsiębiorcy to jest zysk. Natomiast dla takich lewackich teorii to jest tylko zacieranie rąk a to ie o to chodzi żebyśmy tylko korzystali z prądu.
- I zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych przedsiębiorstwa, czy to będzie przeszkodą?
- Nie rozumiem w ogóle, kto wymyślał tę ankietę?
- Ja naprawdę nie wiem.
- Co mają dane firmy, przecież dane firmy są legalne, są otwarte. Moje dane osobowe i są otwarte, ale dane firmy tak. Więc nie rozumiem tego pytania. Nie, nie będzie to przeszkoda.
- Nie będzie, dobrze. Zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No tu jest poważny problem, tak tu będzie problem poważny. Hakerzy będą przejmowali pojazdy.
- Czy to będzie przeszkoda ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- Przepraszam bardzo o co tu chodzi?
-Czy przeszkodą będą najprawdopodobniej finanse tak? Ogólnodostępne środki finansowe chyba wpierające badania i rozwój?
- To zależy od zamożności społeczeństwa, może być, ale z naznaczeniem, że raczej.
- I czy to może być przeszkoda, regulację zapewniające odpowiedzialność producentów...
- Tak.
- Dostawców oprogramowania?
- Tak, proszę Pani prawo jest zawsze przeszkodą do nowych [niezrozumiałe] zawsze. Zawsze prawo jest w tyle.
- I procedury regulacje, ingerencja Państwa czy to może być?
- [niezrozumiałe] sprawę, bo to praw jest stworzone, w ogóle ktoś bezmyślny wymyślał tą ankietę. Przecież jeżeli jest regulacja to ta regulacja ma czas, okres do prowadzenia na to jest prawo.
- Czyli możemy przejść do następnego działu tak?
- Będzie Pani tam miała jakąś rubrykę do uwag od ankietowanego czy nie ma takiej możliwości?
- No na koniec poproszę Pana także będzie Pan się jeszzce mógł wypowiedzieć jakby od siebie.
- Rozumiem. Rozumiem, ż dane będą Pani potrzebne czy nie będą?
-Tzn. jakie dane?
- No osobowe?
- Znaczy ja mam jakby do tego wywiadu danych osobowych ja nie dołączam no ale mam taką kartę kontroli osobną mojej pracy, na której powinnam zapisać nazwę firmy, telefon ewentualnie osoby, z którą rozmawiałam, ale tylko do kontroli mojej pracy jakby nie będzie to powiązane jakby z Pana wypowiedziami. Tylko kontrolują mnie czy ja naprawdę przeprowadzam te wywiady.
-Rozumiem.
- Dobrze, czyli mogę następne pytanie zadać?
- Oczywiście.
- Chciałam teraz taki moduł. Koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan?
- Jakie koszty?
- Tak i wyzwania.
- Budowa dróg specjalnie dla takich pojazdów. Skomplikowanie informatycznie, czyli zatrudnienie potężnych sztabów informatycznych, którzy będą to nadzorowali. Budowanie centrów pojazdów autonomicznych, którzy będą oprócz właściciela firmy kieruje gdzieś dany pojazd, jeszcze centra muszą być, które nadzorują to są potężne koszty. Bo każdy pojazd według mnie powinien być zarejestrowany w systemie i powinien być widoczny w systemie. Czyli jeśli ja wypuszczam to ta jak z samolotem zgłaszam to do centrum nadzoru, ż taki pojazd wyjeżdża i centrum nadzoru go widzi na trasie. Karta kontrolna widzimy od punktu A do punktu B jedzie, z jakimi przeszkodami się boryka. Centrum nadzoru powinno mieć również nad pojazdem autonomicznym w taki sposób, z może go natychmiast zatrzymać.
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są dla Pana z punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie?
- Tak.
- Czyli to jest wyzwanie tak?
- Tak, jak najbardziej, największe.
- Rozwój infrastruktury na przykład dodatkowych pasów ruchu to już Pan mówił.
- Tak, mówiłem to nie obejdzie się przy krótkich trasach ja rozumiem, że musi taki pojazd się włączyć w ruch tradycyjny. Natomiast przy długich trasach musi mieć swój pas innaczej to nie ma sensu.
- I zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej? Czy to jest wyzwanie?
- Tak proszę Pani, bo ludzi na drogach będą ginęły miliony.
- I zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
-Jak Pani sobie to wyobraża przecież to jest pytanie retoryczne przecież na to pytanie można odpowiedzieć tylko tak.
- I zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów ochrony tajemnicy handlowej ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego?
- Nie, nie to jest głupota. Jakiej tajemnicy handlowej, że co, że producent pojazdu autonomicznego zawsze ma ochronę każdy producent ma ochronę tajemnicy handlowej.
- Ale zapewnienie bezpieczeństwa cybernetycznego tutaj mieliśmy?
- Bezpieczeństwo cybernetyczne to jest połączone tajemnica handlowa z bezpieczeństwem cybernetycznym?
- Znaczy ogólnie jest tak, zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów i w nawiasie ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych bezpieczeństwa cybernetycznego.
- Pomieszali to strasznie. Bezpieczeństwo cybernetyczne powinno być wydzielone, bo to jest istotna kwestia. Te pojazdy powinny mieć szczególny nadzór. Bo jeżeli komukolwiek cokolwiek wymnie się spod kontroli to taki pojazd jest po prostu automatyczną bombą.
- I marketing nowych produktów transportowych, czy to jest wyzwanie?
- Marketing to sobie zawsze poradzi, skłamie na tyle żeby to sprzedać.
- I potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.
- Tak, przez wielkie T proszę napisać.
- I wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych?
- Tak to samo, tak jak wspomniałem Jaworzno jako pierwsze miasto w Polsce promowało takie rozwiązanie. Ja akurat byłem takim widzem, świadkiem tego.
- Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan?
- Jeszcze raz poproszę o powtórzenie.
- Proszę wskazać czy a jeśli tak to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pan?
- Przede wszystkim powinno się taką technologię testować w jakiś miejscach, które są nieużywane z użyciem oczywiście jakichś specjalistów, kaskaderów tego typu osób, które mogły by spowodować zagrożenie dla takiego pojazdu i jednocześnie taki pojazd mógłby spowodować zagrożenie dla takiej osoby. Trzeba połączyć takie czynniki.
- Proszę wskazać, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych?
- Tak. To tak, proszę napisać tak. Wydzielone obszary.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach też tak?
- Tak, jak najbardziej.
- Zapewnienie czytelności dla znaków i sygnałów drogowych W warunkach lokalnych? Chodzi o standaryzację?
- Standaryzacja właśnie, to jest bardzo istotny czynnik powinna objąć również objąć samochody osobowe, czyli Państwo, które wprowadza taką technologię powinno dać bezpłatnie tym razem bezpłatnie absolutnie również czujniki do samochodów konwencjonalnych.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnej, zapewniająca łączność V2X upowszechnienie technologii 5G?
- To jest tak samo, to samo proszę Pani obydwa rodzaje środków transportu powinny być objęte tym samym.
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej, na przykład skrzyżowania krajobrazu ulic?
- Absolutnie tak. Absolutnie tylko nie wolno nam drzew wycinać proszę Panią. Powiem Pani szczerze ja wiem, że tu groźba karalna, ale powiem w cudzysłowie ja bym zabił tego co wycina drzewa rzy drogach. On morderstwa na tych drzewach, na tym tlenie naszym popełnia. Myśląc, że kierowcy się rozbijają.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- Inteligentne systemy transportowe? Jeszcze raz.
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- No to tak, trochę skomplikowali to pytanie, ale tak. To się wiąże z poprzednimi.
- I przyszłość i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych. I moje ostatnie już pytania. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze i prognozy na przyszłość?
- Kierowcy będą musieli się stać logistykami, obserwatorami, monitoring te wszystkie rzeczy. Tak zmieni to poważnie przyszłość. Każde miasto będzie musiało mieć swoje własne centrum. Centrum, nas nie stać w tej chwili na porządne centra 112 a chcemy już budować centra pojazdów autonomicznych. Tam będzie potrzeba znacznie więcej ludzi niż w centrach 112.
- Jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie do działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Przede wszystkim wyprostowanie szkół, bo do tego będzie potrzeba kadr a my szkoły spłycamy, spłycamy i coraz bardziej spłycamy. Nie dajemy ogólnej wiedzy na temat tego co świat nas otacza. Proszę Pani ja już mam tyle lat, że ja na wychowaniu technicznym musiałem gotować potrawy. A dzisiaj młodzież ma okłamywaną historię. To, do czego my zmierzymy, jeżeli nie będziemy mieli kadr to będą tylko przystosowani ludzie jako roboty do obserwacji. To nie ma sensu.
- Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- No przede wszystkim funduszy, trzeba ujednolicić systemy. Każdy kierowca zarządzający swoim własnym autem nieautonomicznym musi mieć te same systemy, które są w pojeździe autonomicznym. To państwo musi na nie wydać, bo kierowca jest wolnym człowiekiem i ma swój wolny świat, ale żeby współpracować z systemem autonomicznym musi być wzbogacony o to.
- Tak, to są wszystkie moje pytania proszę Pana, i teraz właśnie tak jak obiecałam chciałam powiedzieć na koniec, jeżeli ma Pan coś do dodania na koniec to jest miejsce na to żeby Pan mógł powiedzieć.
- Państwo Polskie jeżeli mówimy tutaj o naszej Rzeczypospolitej, państwo polskie jest zobligowane do tego żeby dobudować pasy ruchu dla każdego takiego autonomicznego pojazdu, żeby się poruszały szybciej, swobodniej i żeby nie zakłócały ruchu tradycyjnego. Ruch tradycyjny będzie, nie damy rady przełożyć wszystkiego n ruch autonomiczny i to przez wiele lat i podejrzewam, że nigdy nie będzie takiej sytuacji, że bez względu na to, czy te pojazdy będą napędzanie nie wiem helem, wodorem czy czymkolwiek innym to pojazdy, człowiek jest tak skonstruowany, że chciałby kierować ty pojazdem. Więc pojazdy suwerenne będą tak samo rozwijały się, jak pojazdy autonomiczne bez względu na wszystko. Ujednolicenie systemu komunikacji pomiędzy pojazdami tradycyjnymi a pojazdami autonomicznymi jest bezwzględnym faktem, za to musi zapłacić Państwo, a nie obywatel.
- Dobrze. To wszystkie moje pytania, bardzo Panu dziękuje w taki razie za udział w wywiadzie.
- Ja też dziękuje, była ciekawa ankieta, trochę głupie pytania były, skomplikowane, ale dziękuje.
-Dziękuje.
