Numer nagrania 88

 

1.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 

Zlikwidowanie problemu niedoboru pracowników, który na ten moment jest największą barierą w rozwoju, natomiast rozwój pojazdów autonomicznych mógłby ten problem rozwiązać. 

 

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Jest to poniekąd korzyść, jednak nie jestem w stanie określić jak duża, ponieważ nie znamy progu kosztów wdrożenia tej autonomii do pracy. Ciężko powiedzieć, czy zmieści się to w ramy budżetu danej firmy. 

 

- zmiana wydajności pracy

Trudno określić, bo nie znamy zakresu pracy w jaki te pojazdy się wpasują, więc to jest tylko przypuszczenie.

 

- zużycie energii (w tym paliw)

Upatruję tutaj dużej szansy na to ,aby eksploatacja takich pojazdów była bardziej ekonomiczna, bo zaprogramowany komputer jest w stanie wykonywać pracę w sposób powtarzalny, natomiast pojazdy prowadzone przez kierowców zależą od czynnika ludzkiego. 

 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Jeśli będą to pojazdy elektroniczne i rozwój technologii nad nimi nadąży to tak, jednak na ten moment ciężko powiedzieć, bo jest to temat dosyć szeroki i niejednoznaczny, bo o ile w czasie eksploatacji te pojazdy są ekologiczne, natomiast tutaj dochodzą także inne czynniki takie jak na przykład utylizacja tych pojazdów, recykling itd. 

 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Nie wiem.

 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Trudno mi powiedzieć czy to będzie miało znaczenie, bo nie potrafię sobie wyobrazić w jakim stopniu te pojazdy mogłyby spełniać się na drogach, bo nie znamy ich możliwości w ruchu publicznym. 

 

- koszty wypadków

Nie jest ten sprzęt w stu procentach niezawodny, jeżeli chodzi o ryzyko kolizji, trudno mi powiedzieć, bo nie wiem jak do tego ustosunkują się firmy ubezpieczeniowe i przepisy lokalne.

 

3.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Pojazd autonomiczny jest pojazdem wysoce powtarzalnym i przewidywalnym w standardowych sytuacjach więc wyeliminujemy w ten sposób błędy wynikające z rutyny u kierowców, natomiast pozostaje jakiś procent sytuacji na które człowiek nie reaguje przewidywalnie i nie wiemy też jak zareaguje pojazd, jednak myśląc globalnie uważam, że ogólną sytuację by to poprawiło. 

 

4.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- ochrona zdrowia i życia

Jest to istotne, praca pojazdów ciężarowych to szereg ryzyka, więc każda próba wyeliminowania czynników ryzyka jest warta świeczki. 



- koszty serwisowania pojazdów

Koszty są zawsze istotne, jednak nie znając poziomu kosztu ciężko powiedzieć, czy będzie to korzyść wymierna.

 

- zużycie energii (w tym paliw)

Jest to istotne, tak jak koszty, bo jest to główną częścią kosztów prowadzenia działalności. Bardzo zmienną jest wartość zużycia paliwa, dlatego sądzę, że pojazdy autonomiczne usystematyzowałyby te koszty, więc byłoby to bardzo istotne.

 

- parkowanie pojazdów

Efekt parowania byłby słaby, gdyby te samochody wprowadzić teraz, bo drogi są na tyle słabe, że ciężko byłoby wykorzystać tą metodę i zatrzymać się w danym miejscu o danym czasie, 

 

– poprawa mobilności

Zdecydowanie na plus, byłoby to bardziej skutecznie, bo kierowca podlega pod ustawę o czasie pracy kierowcy, więc ten problem zostałby całkowicie wyeliminowany. 

 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

W mojej opinii nie widzę dużych szans na poprawę w przypadku istniejącej infrastruktury, bo te pojazdy wymagają rozbudowania i ulepszenia tej infrastruktury. 

  

- zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

W kontekście zużycia paliw jak najbardziej, jednak nie wypowiem się jeśli chodzi o zastosowaną technologię i utylizację.



 

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

 

Przede wszystkim główną przeszkodą będzie prawo, które będzie mówić gdzie i jak takie pojazdy będą wykorzystywane. Tutaj obawiam się, że będą duże opory, jeśli chodzi o pisanie prawa na nowo. 

 

6.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

To też jest przeszkoda, jednak w dobie rozwoju gospodarczego na tym poziomie jaki jestg, społeczeństwo byłby coraz bardziej skłonne na korzystanie z nowych rozwiązań. 

 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

To na pewno będzie przeszkodą, bo tak jak wspomniałem, jest to jeszcze temat nowy, nie jest to jeszcze przetestowane dość skrupulatnie, więc nikt nie wie czego się można spodziewać. 

 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Tutaj się może pojawić duży problem, bo nowinki technologiczne zawsze na początku są dość kosztownie i to może odstraszać potencjalnych użytkowników, bo nie wiadomo jak szybko to się zwróci i czy będzie skuteczne, więc tu mogą być opory. 

 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Infrastruktura jest niedostosowana, więc zapotrzebowanie byłoby wyższe niż możliwości obecne, więc temat musi być rozwijany dwutorowo, zarówno pojazdy i infrastruktura.

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Obawiam się, że może być tu duże ryzyko zjawiska kradzieży danych i mogą być częste ataki na duże firmy. 

 

- zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Nie potrafię powiedzieć, to zależy od technologii. 

 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Myślę, że to będzie w Europie czynnik dosyć wspierany, bo od dawna widzimy trend ekologii, kwestia polityki jak to będzie rozstrzygnięte, żeby nie odcinać od tego mniejszych przedsiębiorstw, aby był do tego równy dostęp. 

 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Jest to duże ryzyko. 

 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Masa znaków zapytania. 



 

7.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i?

Głównie dostęp do energii, bo teraz odnawialne źródła energii muszą być lepiej rozwinięte, aby nie zasilać elektrycznych pojazdów brudną, drogą energią. Ten aspekt może zahamować różne rzeczy.

 

8.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tutaj widzę szansę, że te projekty będą dotowana przez unię europejską, więc może nie będzie to, aż tak wielką przeszkodą do pokonania.

 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

To będzie na pewno ogromny koszt i duża przeszkoda, nie wszystkie kraje będą mogły w tym samym tempie podołać temu zadaniu.

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Jest to duże ryzyko, nie wiadomo jak towarzystwa ubezpieczeniowe podejdą do tematu, nie wiadomo jakie będą regulacje prawne, istotne też są koszty zakupu takich pojazdów, jeśli te samochody będą drogie to koszty ubezpieczenia także będą odpowiednio wysokie. 

 

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Nie będzie to największy koszt i wyzwanie, bo koniec końców pozwoli to ograniczyć liczbę etatów w przedsiębiorstwie, co może być w konsekwencji niższym kosztem i ogólny rachunek może wyjść na plus. 

 

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Trudno powiedzieć, natomiast, jeśli chodzi o bezpieczeństwo cybernetyczne to w tym przypadku będzie to się prawdopodobnie bardzo szybko rozwijać, a niżeli rozwój samych pojazdów, więc ta technologia prawdopodobnie nadąży nad rozwojem tych pojazdów. 

 

- marketing nowych produktów transportowych

Myślę, że jeśli do gry wejdą znani producenci to marketing nie będzie znaczącym kosztem. 

 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Wyzwaniem na pewno, ale niekoniecznie kosztem. 

 

 

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i?

Infrastruktura drogowa wymaga potężnej rozbudowy już w dniu dzisiejszym, aby zapewnić bezpieczeństwo testowania tych pojazdów to infrastruktura musiałaby być rozbudowana jeszcze bardziej, więc tutaj widzę tutaj barierę, która nie wiem w jakim stopniu będzie pokonana. 

 

10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Tutaj jest największy problem, bo przepustowość naszych głównych szlaków tranzytowych jest niewystarczająca, więc wyizolowanie na istniejącej infrastrukturze takich obszarów na dzień dzisiejszy jest niemożliwe. 

 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Bardzo duże ryzyko, drogi miejskie są nieprzystosowane, przeładowane, ruch jest zbyt duży, mamy paraliż w każdym większym mieście w godzinach szczytu, więc nie widzę tutaj pola dla pojazdów autonomicznych, tak aby to się odbywało w bezpiecznych, kontrolowanych warunkach.

 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

To na pewno, na dzień dzisiejszy oznakowanie dróg pozostawia wiele do życzenia, jest bardzo mało ustandaryzowane, znaków jest za dużo i są ustawione w zbyt nieregularny sposób, ich czytelność jest trudna czasami dla człowieka, a co dopiero dla maszyny, która postępuje według ustalonego algorytmu, więc słabo to widzę. 

 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Wydaje się to niezbędne, aby w pełni korzystać z tych pojazdów, więc jak najbardziej. 

 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

To jest już totalnie dla mnie abstrakcyjna wizja, aby móc to traktować jako wymóg, dla tych pojazdów, bo to się wiążę z przebudową bardzo znacznej części dróg, skrzyżowań i tak dalej. 

 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

To na pewno, będzie to technologia nowa więc każde wsparcie, każda droga dla ułatwienia tych procesów będzie konieczna po prostu, zwłaszcza, że nie wierze w to, że infrastruktura i inne rzeczy nadążą za rozwojem tej technologii. 

 

11. Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?

Zmieni się cały łańcuch dostaw, będzie konieczność przeinstruowania go, na dzień dzisiejszy wszystkie operacje są dostosowane do tradycyjnego modelu, to powoduje bardzo dużą ilość zmiennych. Wprowadzanie pojazdów autonomicznych pozwoliłoby to wszystko uprościć i sprawić, aby to było bardziej efektywne, natomiast w mojej ocenie będzie to głównie dla dużych przedsiębiorstw i dużych operatorów logistycznych, bo początkowo będzie się to wiązało z bardzo dużymi nakładami finansowymi. 



 

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?

Poprawa wykorzystania zasobów i możliwości, dzisiejsze przedsiębiorstwa zmagają się z ogromnym problemem, ponieważ mają zakontraktowaną pracę, której nie są w stanie wykonać z powodu braku zasobów ludzkich do jej wykonania, więc gdyby ten problem ograniczyć lub całkowicie wyeliminować można by zawierać kontrakty, które byłyby w stu procentach realizowane za pomocą środków własnych i czerpanie korzyści z tego po prostu. 

 

 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania CAV w przedsiębiorstwach?

Od naszej administracji publicznej nie oczekuję za dużego wsparcia.