WYWIAD NR 89

1. Proszę Pana, przechodząc do naszego scenariusza chciałabym zapytać o taką kwestię. Korzyści wynikające z posiadania pojazdów autonomicznych w branży transportowej. Sekundeczkę. Proszę wskazać, a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw z branży transportowej widzi Pan korzyści?
- Korzyści? Myślę, że korzyści zawsze wiążą się z postępem, jaki nas spotyka na każdym kroku każdego roku, więc myślę, że zastąpienie.
- Człowieka? 
- Tak, zastąpienie człowieka wyeliminowanie tzw. czynnika ludzkiego w zdarzeniach drogowych. Wiele zdarzeń takich nieprzyjemnych, tragicznych wiąże się...
- Z błędem człowieka.
- Z błędem człowieka. Niestety to człowiek, jako taka jednostka..
- Omylna? 
- Omylna, świetne słowo omylna, powoduje takie nieszczęśliwe zdarzenia, które są złe. To, to wyeliminuje.
- Będzie tą korzyścią tak?
- Tak.
- Bo, jeśli..
- Zmniejszą się oczywiście koszty, koszty pracy, koszty utrzymania

2. Przejdę od razu do kolejnego pytania. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw.
-  Myślę, że jak najbardziej tak.
-  Jak Pan uważa dlaczego tak będzie, że będzie to korzyścią?
- Korzyścią będzie dlatego że odpadną nam takie rzeczy, jak: urlopy, zwolnienia lekarskie, błędy, o których mówiłem, błędy ludzkie. 
- Zmiana wydajności pracy.
- O, jak najbardziej. Człowiek jest zaprogramowany na ileś godzin pracy. Później niestety.
Musi odpoczywać. 
- Musi odpoczywać, iść na urlop, na zwolnienie. 
- No tak a maszyna nie. Zużycie energii w tym paliw.
- No myślę, że tak, że większość tych samochodów, które są wprowadzane do tego systemu takich pojazdów autonomicznych, są pojazdami elektrycznymi, więc...
- Redukcja wpływu na klimat i środowisko. Redukcja zanieczyszczeń, hałasu.
- No to wiąże się z elektrycznymi pojazdami.
- I widzi Pan to, jako korzyść, że będzie zredukowane?
- No ku temu zmierzamy.
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa.
- Jak najbardziej jest wiele firm, które już złapały tzw. wiatr w żagle i korzystają. Może nie z autonomicznych w naszym kraju niestety ale korzystają z jakichś flot elektrycznych samochodów, które poprawiają bardzo wizerunek danej firmy.
- Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej czyli zmniejszenie kongestii. Tutaj mówimy o przyszłości, kiedy będzie to samochód bez kierowcy i ta infrastruktura zaistnieje już w świecie. Czy widzi Pan takie skrócenie czasu, jako korzyść czy jeszcze nie?
- Chyba jeszcze nie, człowiek będzie się zbyt opierał takiemu rozwiązaniu.
- Koszty wypadków, nawet już wspomniał Pan o tym. Czy widzi Pan to, jako korzyść wynikającą z użytkowania pojazdów autonomicznych, że koszty wypadków się zmniejszą?
-Tak oczywiście, odpadnie najczęstsza przyczyna wypadków takich śmiertelnych czy tragicznych pod wpływem alkoholu. W pojazdach autonomicznych wiadomo, że to nie przejdzie. Chociaż? Nie, no w sumie nie. 

3. Mhm, super. Kolejną częścią naszej rozmowy będą korzyści wynikające... Temat korzyści wynikający z pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to, jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego widzi Pan?
- Pierwsze to bezpieczeństwo. Jeśli będą dopracowane to zostaną dopuszczone do ruchu. Chyba najważniejsze bezpieczeństwo.
- Korzyści. Główne korzyści.
- To jest główna korzyść. No i później wiadomo ochrona środowiska, wyeliminowanie tego czynnika ludzkiego, który jest kosztowny, bardzo kosztowny.

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego? Ochrona zdrowia i życia. Korzyść, z Pana punktu widzenia, jako przedstawiciela z branży transportowej.
- Wyeliminowanie wypadków.
- Koszty serwisowania pojazdów czy widzi Pan to, jako korzyść? Z Pana punktu widzenia, jako użytkownika pojazdów.
- Chyba jeszcze nie. Nie wiem, jakie są w ogóle koszty, koszty tych samochodów, koszty systemu, koszty wprowadzenia, więc ciężko powiedzieć.
- Zużycie energii w tym paliw.
- Zakładamy, że tak. Pojazdy elektryczne docelowo mają ochronić nasz klimat, a dodatkowo powinny być tańsze w użytkowaniu.
- Parkowanie pojazdów. Mówimy tu o pojazdach autonomicznych. Czy widzi Pan to, jako korzyść z Pana punktu widzenia, jako uczestnika ruchu drogowego?
- Poruszając się w ruchu miejskim, to chyba nie do końca. Tych samochodów będzie, jakaś ilość. Nie sądzę, żeby się zredukowała tak znacząco, żeby tych miejsc było więcej. Nie wszystkie miasta zapewniają odpowiednią ilość miejsc do parkowania, a jednak parkować, gdzieś trzeba.
- Czyli jeszcze, jako korzyść nie widzi Pan?
- Jeszcze nie.
- Poprawa mobilności.
- Poprawa mobilności, nie, nie widzę tego.
- Lepsze wykorzystanie infrastruktury drogowej, zmniejszanie kongestii. Czy widzi Pan to, jako korzyść z punktu widzenia uczestnika?
- Nie. Myślę, że nie. 
- Wolny czas.
- Ja wiem, bardziej osoby, które wyeliminuje się z zawodu kierowcy w transporcie będą miały sporo czasu. Nie będą miały tego zajęcia, będą musiały się przekwalifikować ale myślę, że to jest taka przyszłość nie taka natychmiastowa.
- A widzi Pan to w kategoriach korzyści?
- Tak, do tego dąży chyba nasza cywilizacja.
-  Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko. Czyli działania pro ekologiczne.
- No to wiadomo. Już o tym rozmawialiśmy. Tak, jak najbardziej.

5. Przeszkody w rozwoju samochodów autonomicznych w przeciągu najbliższych lat. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan?
- Przeszkody, opór człowieka przede wszystkim. Czyli brak zaufania do tych pojazdów autonomicznych. Jest to dla nas nowość. Tak, jak 100 czy 150 lat temu pierwszy samochody, pojazdy takie autonomiczne powodowały. Spalinowe, parowe było ich tam masa. Były takie sytuacje, że przed pojazdem. Nie wiem czy Pani pamięta początek motoryzacji, świetny czas. Polecam. Wyglądało to tak, że przed pojazdem musiał się poruszać koń, ostrzegając użytkowników, że zbliża się. Opór taki ludzki. Myślę, że będzie spory.

6. Proszę o wskazanie, których teraz przeze mnie przeszkód, są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego?  Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek i ostrożność wobec nie sprawdzonych technologii.
- To tak.
- No tak, wspomniał Pan o tym. Niedojrzałość technologii i przedłużający się okres ich testowania.
- No troszeczkę już to trwa. O pojazdach takich autonomicznych słyszymy od wielu lat.
- Ale w wielu miejscach jest to niedojrzałe.
- Tak, chociaż już, gdzieś na świecie zaczęto wprowadzać takie systemy.
- Koszt wdrożenia rozwiązań. Czy myśli Pan, że to będzie przeszkodą, jest przeszkodą?
- Jest, jest przynajmniej w naszym kraju.
- Rozumiem. Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii.
- Zapotrzebowanie na energie w transporcie takim tradycyjnym, jest też jeszcze większe, więc myślę, że...
- To może być przeszkodą czy niekoniecznie?
- Myślę, że nie.
- Nie będzie przeszkodą.
- Zredukuje się koszty tego transportu.
- Zapewnienie odpowiedniej ochrony wrażliwych danych, tajemnicy przedsiębiorstwa.
- Myślę, że nie.
- Zapewnienie odpowiedniego bezpieczeństwa cybernetycznego.
- Myślę, że nie.
- Też nie. Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój. Czy widzi Pan to jako przeszkodę dla rozwoju samochodów autonomicznych.
- Nie.
- Nie. Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury.
- Nie.
- Regulacje nie będą?
- Nie. Myślę, że nie.
- Procedury regulacyjne czyli chodzi tutaj o ingerencje organów państwa. Czy widzi Pan to jako przeszkodę?
- Może być to przeszkodą, dlatego że zależy to od danego kraju, danego państwa, które albo będzie to wspierało albo wręcz przeciwnie. Są kraje, które przodują w takich rozwiązaniach. Przede wszystkim to, gdzieś daleki wschód i myślę, że oni wspierają szczycą się tym. Natomiast u nas może być to utrudnione.

7. Kolejną kwestią są koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to, jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan.
- Koszty to będą wiadomo sam rozwój infrastruktury. Technologie nie wiem czy są na tyle rozpoznane w naszym kraju na tyle, żeby podjąć, jakąkolwiek próbę wprowadzenia. Korzystamy z technologii, które są, gdzieś opracowywane, gdzie indziej. Niestety nie w naszym kraju, więc.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego. Konieczność pozyskania dodatkowych środków na technologie.
- No myślę, że tak.
- To będzie dużym kosztem, wyzwaniem?
- Technologie są dość drogie. Same koszty pojazdów elektrycznych są dość wysokie.
- Wysokie ceny mają. Rozwój infrastruktury np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning. Czy to będzie według Pana wysoki koszt i wyzwanie?
- Myślę, że nie dlatego że już w tej chwili są wprowadzane takie systemy oznakowania drogowego, które zapewniają dostosowanie tej technologii do potrzeb.
- Zapewnienie odpowiedniej ochrony ubezpieczeniowej. Czy to będzie koszt, wyzwanie.
- Myślę, że nie za bardzo.
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu.
- Nie. Myślę, że nie. Myślę, że to się rozwinie.
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów. Ochrony i tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych i bezpieczeństwa cybernetycznego.
- Nie, myślę, że nie.
- Nie będzie to kosztem, wyzwaniem?
- Nie.
- Nie. Marketing nowych produktów transportowych.
- Myślę, że te pojazdy będą miały taki swój marketing wewnętrzny, że dodatkowych chyba nie będzie. Nie będzie kosztem.
- Nie będzie kosztem. Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport.
- Nie, nie zdecydowanie nie.
- Nie będzie kosztem czy wyzwaniem?
- Nie, nie będzie.

9. Wymagania dotyczące infrastruktury w Polsce, które warunkują efektywnego testowania i wdrażania samochodów autonomicznych. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan. Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce. 
- Myślę, że dostosowując odcinki jakieś drogowe, ludzie myślą, żeby dostosować je do takiej technologii. Myślę, że to jest niezbędne i robią to, jakby automatycznie. Remontując jakieś odcinki już robimy to z automatu z myślą. Chociaż nie wiem czy...
- Chociaż do wprowadzenia dodatkowego pasa ruchu? O tym Pan myśli?
- Nie, chodzi o samo oznakowanie.

10. Aha, oznakowanie. Proszę o wskazanie wymienionych teraz przeze mnie wymagań są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego. Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych.
- Wiąże się to z procesem wdrażania w rozwoju takim globalnym czy cywilizacyjnym. Tylko o samym wdrażaniu, więc coś, środki jakieś testowe.
- Według Pana takie odcinki testowe są wskazane, są potrzebne?
- Do samych testów wiadomo ale już później już do użytkowania myślę, że nie.
- Stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach. Czy widzi Pan, że to jest istotne z Pana punktu widzenia? Odcinki testowe w miastach?
- Do testów, jak najbardziej.
- Zapewnienie czytelności dla pojazdów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych. Standaryzacja.
- Powinny być oznakowane oczywiście.
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność VTX np. upowszechnienie technologii 5G. Czy według Pana takie wymaganie jest istotne? Jeśli tak, to dlaczego?
- Myślę, że nie.
- Nie jest istotne?
- Nie, nie jest.
- Mhm. Optymalizacja infrastruktury lokalnej. Skrzyżowań, krajobrazu ulic, itp. Żeby pojazdy mogły się poruszać.
- Chyba nie. Nie.
- Chyba jeszcze nie. Mhm. Zapewnienie infrastruktury wspomagającej oparte na współpracujących, inteligentnych systemach transportowych. 
- Nie, myślę, że nie.

11. Mhm. Ostatnią kwestią, do której przejdziemy jest przyszłość uwarunkowania pojazdów autonomicznych. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan prognozy, scenariusze na przyszłość?
- To tak naprawdę wszystko zależy od nas samych, od cywilizacji. Czy zaakceptujemy to, że przestajemy być człowiekiem mającym wpływ na coś...
- Żeby bezpośredni udział kierowcy.
- Zostanie zniszczony
- Czynnik ludzki?
- Czynnik ludzki do tej pory był wiodący, jeśli chodzi o transport, więc teraz obstawiam, że teraz będzie dość spory opór i może to troszeczkę potrwać.
- Czyli scenariusz, prognoza na przyszłość to jest taka, że troszeczkę będziemy musieli poczekać?
- Będziemy musieli poczekać. Będzie opór ale pewnie będą grupy, którym się to nie będzie podobało, jak kierowcy np. Z ich strony może być opór tak, jak dotyczy to szczepionek. Są tacy, którzy to popierają, są tacy, którzy nie popierają.  Świat się dzieli.

12. Na tych za i na tych przeciw. Rozumiem. Proszę powiedzieć, jakie sformułowałby Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich czyli tak, jak w przypadku Państwa przedsiębiorstwa. Rekomendacje.
- Dofinansowanie, dofinansowanie, dofinansowanie.
- Do czego proszę powiedzieć?
- Np. do zakupu, do testowania, do przygotowania, do zapoznania się w ogóle z taką technologią, do przeprowadzania szkoleń
- Dla pracowników?
- Dla pracowników, dla operatorów. Przede wszystkim dla właścicieli.
- Aha, przedsiębiorstw?
- Pokazanie, jakie to niesie za sobą korzyści, bo bez tego nie ruszymy z miejsca.
- Czyli po pierwsze edukacja, jakby od strony...
- Tylko, że jest model biznesowy, siadając, do jakiegoś projektu biznesowego czy im się to opłaca.
- Tak, tak.
- Trzeba poczytać czy 10 milionów na coś to ile zarobię, a nie stracę te 10 milionów. Przede wszystkim pokazanie korzyści.

13. Pokazanie korzyści. Ostatnie pytanie jest następujące. Proszę powiedzieć, jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach.
- Jakiego wsparcia oczekuje.
- Od administracji publicznej.
- Zapraszania, na jakieś sympozja, jakieś projekty na targi np. Wdrażanie przez samorządy też w wielu miastach. W wielu miastach zaczyna się testować komunikację miejską opartą na pojazdach autonomicznych, więc takie podejście, pokazanie plusów samego przedsięwzięcia w formie edukacyjnej i w formie nakazowej.
- O, super. Z mojej strony to już wszystko, jeśli Pan życzy sobie coś dodać od siebie to jest teraz dobry moment.
- Dziękuję bardzo.


