Wywiad numer 9



Pytanie pierwsze pani Dominiko, proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia przedsiębiorców branży transportowej, pani widzi? Czyli samochód bez kierowcy, bo to jest pytanie tylko kiedy, bo to kiedyś będzie, tylko pytanie brzmi kiedy. Jest pani przedsiębiorcą, jest pani właścicielem.

Plus jest taki, bo to jest takie, że jakby to dużo rzeczy. Nie potrzeba człowieka do zatrudnienia i, jakby to powiedzieć, koszty odchodzą. Nie wiem jaki jest koszt samochodu takiego, zobaczymy jak to będzie, wszystko się zaczyna zmieniać, ale na pewno wiele problemów odchodzi. Aczkolwiek z drugiej strony wiadomo, że są wady tego. 

Spróbujemy dalej. Rozkładamy to na części pierwsze. Czyli mam tak, optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstwa. 

To duża, to optymalizacja to myślę, że jest duża.

Czyli z korzyścią na pewno.

Tak. 

Zmiana wydajności pracy.

To auto może chodzić 24, dopóki się nie popsuje. 

Dobra, czyli auto chodzi 24 na 24, natomiast człowiek ma tachograf. Idziemy dalej. Zużycie energii…

Przerwiemy tylko, [niezrozumiałe 00:01:34] dobrze?

Dobra. 

Możemy wracać dalej.

OK. Czyli mamy tak, zużycie energii, w tym paliwa, bo nie wiadomo, na jakie paliwo będą jeździły, czy na energię elektryczną, czy na paliwo właśnie takie zwykłe. Czy to będzie z korzyścią?

Myślę, że tak. 

Dobra. Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń i hałasu.

To pewnie się zwiększy. Dzień dobry, momencik. Już jestem.

To mieliśmy tutaj redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, czyli redukcja zanieczyszczeń klimatu. Zanieczyszczeń, hałasu.

Zależy jakie to będą auta. Jeżeli będą to elektryczne, to to się zmniejszy. To jest właśnie takie pytanie, nie wiem jak na to odpowiedzieć. Moim zdaniem się zmniejszy, OK, dobra, niech się zmniejszy.

Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa. Czyli gdyby miała pani u siebie właśnie takie autko, czy właśnie byłaby pan lepiej postrzegana przez społeczeństwo lokalne?

Myślę, że na pewno.

Jako innowacyjne.

Tak.

Dobra. Idziemy dalej. Skrócenie czasu przewozu poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, czyli zmniejszenie kongestii.

Ale zmniejszenie czego?

Kongestii, czyli zmniejszenie tutaj takich zawirowań związanych z infrastrukturą, czyli gdzieś tam przejazdów, objazdów.

To wszystko zależy od tego, jak to będzie skonstruowane, że to będzie lepiej.

Zmniejszenie kosztów wypadków. Czy się zmniejszą, czy to będzie z korzyścią?

Znowu takie pytanie, ale nie wiem, no dobra, zmniejszą się. Nie będzie pod wpływem alkoholu kierowców.

No tak, bo automat nie może być pod wpływem alkoholu. I mamy dalej, korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, ale z punktu widzenia uczestnika właśnie ruchu drogowego. I tutaj też proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestnika ruchu drogowego pani widzi. Czyli w momencie, kiedy to pani jest właśnie, już nie z punktu widzenia przedsiębiorcy, tylko z punktu widzenia uczestnika drogowego, czy są jakieś korzyści, coś pani widzi korzystnego?

Chyba to, że się może nie będzie spóźniać. Może jest mniej awaryjny, człowiek jest może bardziej awaryjny. Tak patrząc z tego punktu widzenia, to wydaje mi się, że to jest jednak maszyna zaprogramowana. 

No dobrze, spróbujemy tutaj też na części pierwsze to rozłożyć. Czyli tak, ochrona zdrowia i życia, czy to może być z korzyścią?

Może być, może nie. Nie wiem naprawdę, może być.

Koszty serwisowania pojazdów, czy to może być korzyść czy niekoniecznie?

Myślę, że nie. 

Zużycie energii, w tym paliw. Czyli tak jak w poprzednim pytaniu.

Większe i wiadomo, będzie na pewno większe. Czy z korzyścią, to myślę, że średnio z korzyścią.

Parkowanie pojazdów. Czy parkowanie pojazdów będzie bardziej korzystne, biorąc pod uwagę wszystkie te GPS-y, GPRS-y, to, że ten samochód będzie mógł sam sobie zaparkować? Zresztą w tej chwili, nie wiem czy pani jeździ. 

Nie mam.

No właśnie, ale wiem, że są takie samochody, które same parkują.

No jeszcze to nie jest ta technologia taka rozwinięta, nie zaufałabym temu w stu procentach na pewno na ten moment, ale na pewno ułatwia życie wielu osobom, ufają ludzie takim urządzeniom, ja jeszcze nie ufam. Też mam u siebie w domu w aucie, ale jednak używam lusterek. Dla wielu osób będzie z korzyścią.

Dziękuję bardzo. Poprawa mobilności. Czy właśnie to, że będzie na przykład brak korków, czy właśnie możliwość szybszego przemieszczania się?

Myślę, że tak, że to na pewno z korzyścią.

Lepsze wykorzystanie właśnie infrastruktury drogowej, czyli znów zmniejszenie kongestii. Czyli tego zakorkowania, tego wykorzystania…

Wydaje mi się, że się polepsza. 

Wolny czas. Czy dzięki temu będziemy mieli więcej wolnego czasu?

Mam nadzieję. 

Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, czyli działania takie proekologiczne, czyli dzięki temu będzie właśnie bardziej zadbane środowisko?

Też mam nadzieję, że tak.

I pani Dominiko mam taki temat przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat, czyli 5, 10 lat. Proszę wskazać, jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju samochodów autonomicznych w ciągu najbliższych lat pani dostrzega, co może być przeszkodą, czego ludzie mogą się obawiać, czego może brakować?

Zależy jakie będą źródła też energii. Wiadomo, takie auto trzeba zatankować. Ja nie wiem, nie mam pojęcia jaka to jest technologia, czy to jest na wodór, czy elektryki, bo na ten moment elektryki w Polsce jest słabo, nie mamy takiej infrastruktury nawet, więc po prostu ta infrastruktura cała jakby z dostarczaniem energii do takiego auta. 

Czyli to może być przeszkoda, jeżeli chodzi o dostarczanie energii. To spróbujemy właśnie dalej tutaj znów na części pierwsze rozłożyć to, czyli zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek, czyli ostrożność wobec niesprawdzonych technologii, czy to może być przeszkoda?

Na pewno. 

Że ludzie będą się po prostu bali. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces testowania. 

Znaczy, czy to jest przeszkoda? 

Tak, niedojrzałość technologii.

Tak.

OK. Koszt wdrożenia rozwiązań. 

To na pewno będzie ogromny.

Czy jakby miała pani zakupić taki samochód, to uważa pani, że to byłoby strasznie dużo pieniędzy.

Na ten moment elektryk jest bardzo drogi, więc nie wyobrażam sobie, jakie to będą ceny, ale powiedzmy, że tam za iks, dziesiątki lat, to myślę, że to będzie już takie w miarę do…

Kupienia. Ale nie teraz?

Nie, to nawet nie biorę tego w ciągu 10, 20 lat, bo to w Polsce to się zawsze wolniej rozwija.

Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem tej technologii, czy to też może być przeszkoda, że to zapotrzebowanie może być większe?

Myślę, że nie.

Że to nie. Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych, na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa, ponieważ wszystko będzie zawieszone w chmurę, wszystko będzie zdalnie. Czy to też może być jakaś przeszkoda?

Ja tu w ogóle nie widzę w tych, w ujawnianiu tych, informacji jakiejś przeszkody, bo i tak wszyscy o wszystkim wiedzą. 

Czy jakby w konsekwencji, tutaj mamy dalsze właśnie pytanie, czy zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, rozumiem, że podobnie, czyli tak samo, jeżeli chodzi o to zapewnienie bezpieczeństwa. Wszyscy o wszystkich wszystko wiedzą, nie ma to znaczenia, tak?

Nie, nie ma to. Teraz w dobie tego internetu, to ja nie wierzę, że istnieje coś, o czym można o kimś nie wiedzieć.

Tylko wie pani co, tutaj chodzi o taką sytuację, czyli możliwość shakowania, jeżeli samochód jest autonomiczny, czyli bez kierowcy.

Że może krzywdę zrobić?

To też, ale że może ktoś shakować na przykład trasę i ten samochód może pojechać na przykład zamiast do Zduńskiej Woli, to może skręcić na przykład na Łask nagle. 

Nie wiem, myślę, że to będą takie blokady, że to nie będzie raczej racjonalne, więc nie widzę tutaj, myślę, że to nie będzie zdalnie. Nie wiem, to są jakieś założenia, ale myślę, że nie widzę tu problemu.

Że to niekoniecznie może być aż taka przeszkoda. 

Nie.

A tutaj mamy ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój, czyli brak tych środków, czy może być właśnie przeszkodą?

Nie.

Idziemy dalej. Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców programowania, operatorów infrastruktury. Czyli w razie tak zwanego W, czyli w razie wypadku, czy to może być przeszkoda, że taki brak ponoszenia odpowiedzialności, bo tutaj, no właśnie, kto będzie ponosił odpowiedzialność.

Nie wiem, co z tym tu będzie, to jest, nie mam, to są nawet, że to są jakieś w ogóle abstrakcyjne rzeczy. Na pewno jakieś prawo będzie skonstruowane. Na pewno właściciel będzie ponosił odpowiedzialność, więc myślę, że tutaj odpowiedzialność będzie cedowana na przedsiębiorcę. 

Więc tutaj a propos właśnie tego prawa, procedury regulacyjne, ingerencja organów państwa, czy właśnie ludzie…?

Myślę, że to nie będzie blokada.

I dalej mamy koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce. I teraz proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z prowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce pani dostrzega? Co może być kosztem, co wyzwaniem?

Raczej wyzwaniem to, tak jak mówię, sam koszt w ogóle zakupienia takiego…

Samochodu.

A po drugie dostarczenie tej energii. Ja na ten moment tego w ogóle nie widzę, bo widzę jakie są problemy z elektrykami, taki zwykłymi osobówkami, a gdzie tam autobusy.

Pani Dominiko i teraz oczywiście proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie kosztów i wyzwań są z pani punktu widzenia istotne. Mamy tutaj konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologie. Czy to może być właśnie jakieś duże wyzwanie, jeżeli chcielibyśmy pozyskać właśnie jakieś środki? Na zasadzie, przykładowo, są u pani takie samochody, ale chciałaby pani jeszcze je sprawdzić na innych trasach, nie tylko na wydzielonych, chciałaby pani pozyskać właśnie jakieś dodatkowe środki. Czy to będzie dla pani wyzwanie, czy już niekoniecznie?

Nie, po prostu jakieś wyzwanie, ale nie powiedziałabym, że to jest jakieś wielkie wyzwanie. Po prostu innowacja w firmie nowa.

Czyli na zasadzie innowacyjności po prostu pozyskujemy te środki. I tutaj mamy dalej, rozwój infrastruktury, czy to będzie koszt, czy też koszt i wyzwanie, czyli budowa dodatkowych pasów ruchu umożliwiających…

To na pewno za moment, to wyzwanie będzie ogromne.

Czyli ogromne wyzwanie. Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej, czyli jeżeli chodzi o ubezpieczycieli.

Myślę, że to na pewno będzie wyzwanie.

Zapewnienie szkoleń i teraz uwaga, dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu. Mówię tutaj kierowców, ponieważ nie w każdym punkcie taki autonomiczny samochód pewnie będzie mógł pojechać. Znaczy z punktu A do punktu B pewnie tak, czyli na prostej drodze, ale jeżeli chodzi na przykład o już miasta, poruszanie się po mieście, więc ten kierowca pewnie będzie potrzebny.

Będzie zdalnie to robił.

Tak, tu już pewnie będzie potrzebny i czy to będzie koszt, czy jakieś wyzwanie, czy też po prostu jesteśmy na tyle młodzi, sprawni, skomputeryzowani, że to już nie będzie stanowiło żadnego wyzwania, żadnego kosztu?

Myślę, że to nie będzie wyzwanie.

Czyli po prostu będziemy na tyle obeznani z tą technologią, że spokojnie będziemy sobie mogli tutaj poprowadzić.

Myślę, że tak.

Dalej mamy zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, czyli ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego, czyli analogicznie tak jak w poprzednim pytaniu było, że to faktycznie.

Myślę, że to zachowanie będzie wyzwaniem. To będzie się naturalnie działo i zanim coś wejdzie, to muszą być też przygotowani z jakimś tam, nie wiem, procedurami. Coś wejdzie na ten rynek, to myślę, że to najpierw muszą być jakieś procedury, jakieś programy takie, że, nie wiem, nawet nie jestem w stanie… Pani widziała takie auta?

Widział mój sąsiad, który jeździ właśnie w Niemczech i mówi, że są wydzielone pasy do dostawania, tam opowiadał między Frankfurtem, Hanowerem, gdzieś tam jechał i w ogóle był w ciężkim szoku, bo jechał sobie trasą i nagle widział ciężarówkę po prostu, która nie ma kierowcy w środku z przeciwnego pasa i tak mu się trochę, mówi, gorąco zrobiło. Ale właśnie mówi, na szczęście obok jechał samochód, gdzie widać było, bo to w ogóle było też jakoś tam oznaczone, że to jest testowany, w ogóle pas jest testowany. Ale tak czy inaczej, faktycznie mówi, że robi to wrażenie.

Ciekawe, ciekawe bardzo.

Poza tym tak, w Krakowie linia tramwajowa jedna została puszczona właśnie do testowana bezobsługowa, w Sydney, co prawda w Australii, więc to trochę daleko, ale też metro chodzi bezobsługowo, bez właśnie obsługi ludzkiej. W Nowym Jorku jest kilkaset puszczonych taksówek, które też są autonomiczne, bez obsługi.

Nie interesowałam się tym tematem, nie wiedziałam, że to aż tak postępowe jest.

Aż tak. To jest tak samo jak z telefonami właśnie komórkowymi.

Tak, to ma pani rację, że będzie to w pewnym momencie.

Tylko właśnie pytanie kiedy, bo to wejdzie, tylko kiedy, stąd tutaj te nasze takie, pani Dominiko, pytania, jak państwo na to patrzycie, czy to już u nas, czy jeszcze.

Myślę, że jeszcze, jeszcze. Chyba że po prostu to nagle się zrobi jakiś przełom, nie wiem, bo to czasami tak jest, że coś się wydaje nierealne, tak jak z telefonami. 

No właśnie, ale pani jest bardzo młodą osobą, więc tak miło mi jest się dowiedzieć, co pani na to.

Wydaje mi się, że może faktycznie być tak, w ogóle nie zakładałam tego, nie zastanawiałam się, że w ogóle to jest aż na takim poziomie, że już są takie testy robione, bo widziałam takie jakieś tam projekty właśnie w Japonii, albo to było gdzieś, takie, co się podnosi, że jak są korki, to jakiś tam autobus się podnosi i omija korek. Nie wiem, czy Pani widziała taki autobus] ale tam też było to właśnie zdalnie sterowane.

Natomiast tutaj faktycznie jedzie ciężarówka. Ciężarówka jedzie z punktu A do punktu B i z tego punktu A do punktu B nie ma kierowcy.

Myślę, że tymi autostradami to tak, to jest prosty odcinek, jedzie prosto i dowozi tylko materiał do A i B i tam już jest rozładowany i przyjmują. Myślę, że to tak na początku będzie wyglądać.

Tak jak mówiłam pani, wczoraj też umawiałam się z człowiekiem właśnie tutaj z tej kolei Koleje Bałtyckie, koleje tutaj właśnie szczecińskie, też właśnie wczoraj rozmawiałam z panem prezesem, suma summarum udało nam się tam, powiedzmy, dodzwonić do siebie, godzina 21 rozpoczęliśmy rozmowę, 22, prawie że 23 skończyliśmy, ale tutaj pan prezes miał sporo rzeczy do powiedzenia, ponieważ te technologie nie są mu obce, więc trochę więcej miał do powiedzenia. Ale to pytanie brzmi kiedy, po prostu kiedy.

[niezrozumiałe 00:20:00] jakby gdzie, właśnie ciekawa jestem. Tutaj akurat w tych kolejach to można łatwiej to rozegrać.

Tak, bo tam jest na sztywno. On mówi, że jeżeli chodzi o koleje to jest na sztywno i mówi na sztywno nie ma problemu, on jest za tym, nawet za tym, żeby testować u niego tam, nie ma problemu, oczywiście, jak najbardziej jest cały happy. Stwierdził, że być może pewnie gorzej to będzie wyglądało faktycznie na trasach, ale na zasadzie z punktu A do punktu B. Oczywiście też jest cały za. 

To nawet z Łodzi do Warszawy, czy z Łodzi do innego miejsca. 

Tak, ale tu warunek jest taki, że to są wydzielone pasy, bo mówi, że wie pani, ale co wtedy jak wyskoczy pies, to w tym momencie człowiek zareaguje, natomiast zanim komputer przetworzy algorytm wyskakującego psa czy dzika zupełnie inaczej będzie…

Chyba że będzie to w taki sposób zrobione, wie pani, bo ta technologia tak bardzo szybko się zmienia, że sama pani wie jak dysk kiedyś wyglądał, a jak dziś wygląda, praktycznie go nie widać, a mieści dużo więcej informacji niż taki komputer, więc moim zdaniem to też ta technologia będzie się cały czas rozwijać i jakby ta technologia związana też z robotyzacją będzie szła do przodu. Zresztą to widać, bo widać nawet na tych wszystkich jakichś targach, że bardzo to jest tak nastawione na robotyzację.

Oczywiście. No właśnie, a niech mi pani powie, bo tu marketing nowych produktów transportowych, gdyby miała pani właśnie zareklamować takie nowe produkty transportowe, czyli taki bezzałogowy samochód, to byłby to dla pani koszt, czy wyzwanie? Czy ani jedno ani drugie, bo mamy tak wyprane mózgi, to po prostu przyjmujemy to za normę?

Ale jakbym musiała zareklamować?

Tak, na zasadzie pojawia się u pani w firmie taki samochód, jakby pani przekonała właśnie ludzi, żeby wsiadali jednak do tego busa?

Nie wiem, to na pewno dla młodych ludzi nie będzie żadne wyzwanie, natomiast starsze osoby mogą mieć problem. Tylko pytanie, starsze osoby za chwilę będą tymi młodymi osobami, więc nie wiem. W jakiś sposób może i będzie wyzwaniem.

Czyli to może stanowić wyzwanie, dla pani, jako przedsiębiorcy może stanowić to wyzwanie, żeby przekonać wszystkich pasażerów.

Tak.

Bo z młodymi osobami nie ma problemu, ale jeżeli chodzi o przekonanie tych starszych to mogłoby być to wyzwanie. I tutaj mamy potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport, czy to będzie też koszt, czy wyzwanie?

Etyczne, czyli na przykład?

Ponieważ niektóre osoby twierdzą, że jeżeli wszystko idzie w stronę automatyzacji, to jest nieetyczne, czyli pomija się człowieka.

Jest w pewien sposób, zgadza się, chyba jest. Nie jest to etyczne akurat z punktu widzenia, jeżeli chodzi o człowieka, to będzie wyzwanie.

To wyzwanie, dobra, idziemy dalej. Powolutku kończymy. Wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrażania technologii samochodów autonomicznych, czyli jakby pani, gdyby pani miała podjąć się testowania takich samochodów, to gdzie, jak, jakby wyglądało to testowanie? Jak pani sobie wyobraża w ogóle testowanie takich samochodów?

U nas w Polsce?

Tak, u nas w Polsce, konkretnie u nas w Polsce.

Czy to jest wyzwanie?

Gdzie one powinny być testowane, czy wymagania infrastruktury, co powinniśmy zmienić na drogach, nie wiem, w miastach.

Przede wszystkim może już tam w jakimś kierunku to zmierza, ja nie wiem, bo to jakby te bramki, tutaj u nas powoli idziemy w tym kierunku, że tu wszystko jest bardziej do rozkorkowania, ale na pewno poszerzenie drogi, rozszerzenie jezdni, bo jednak mamy mało tras wielopasmowych. Czyli jeszcze jakby tutaj poprawa, sama pani wie jak wygląda droga krajowa.

Wiem. 

Także to tak właśnie jest.

Pani Dominiko, pomożemy sobie, czyli tak, mamy stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych, czyli tu o czym pani mówiła, że wydzielić po prostu konkretny pas, konkretną drogę, żeby przetestować, czy to jest właśnie taki wymóg, który pani widzi, żeby w ogóle zobaczyć jak to działa?

No tak. 

A na przykład czy stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach?

Oczywiście, że tak. Uważam, że takie rzeczy powinny być robione, znaczy, że powinno właśnie być wykonywane to nie tylko właśnie w miejscu, jak tam było, że z A do B i koniec, prosta trasa, ale też jakby testy gdzieś tam w mieście. Wiadomo, że to musi być infrastruktura do tego przygotowana.

I w bardzo dobrą stronę pani idzie, pani Dominiko, bo tutaj mamy zapewnienie czytelności dla właśnie samochodów autonomicznych, znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, czyli standaryzacja, czyli żeby było wszystko na jednej wysokości. Ponieważ oczami takiego…

Chyba się pani rozłączyła.

Ale ponieważ oczami takiego właśnie samochodu są kamery, czyli jakaś tutaj standaryzacja tego musiałaby być. Rozumiem, że faktycznie stoimy za tym, że… Wie pani co, ja się podłączę, bo chyba faktycznie, dzisiaj gadam cały dzień, więc faktycznie może być to, że on się tam wyłączył. Dobra, jesteśmy. Czyli tak jak mówiłyśmy, oczami takiego samochodu są kamery i wszelkiego rodzaju czujniki, czyli wszelkiego rodzaju znaki, sygnały drogowe są na odpowiednim właśnie poziomie, takim, żeby były czytelne. Tak samo jak i w ogóle muszą być czytelne, czyli co jakiś czas tam odświeżane. Czy to też jest według pani taki wymóg?

Na pewno. 

Ja nie wiem, tak z czystej ciekawości, gra pani w jakieś gry wirtualne?

Nie.

Właśnie ja też nie gram, ale skądinąd wiem, że dzieci moich znajomych właśnie grają i to była taka podpowiedź właśnie, że jak przechodzą w ten świat wirtualne, to wszystko musi być czytelne, więc tutaj posiłkując się językiem tych dzieciaków faktycznie tutaj dla takiego samochodu, to jest też taki świat trochę inny, bo on się porusza właśnie w tym naszym świecie rzeczywistym. Natomiast dla nas z kolei ten świat tego samochodu jest wirtualny. Później mamy coś takiego jak upowszechnienie technologii 5G. O technologii 5G czy pani coś słyszała?

Tak. 

I właśnie tutaj mamy znów standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność i teraz mamy V2X i to V2X oznacza, że samochód z samochodem się komunikuje. Czyli już nie z człowiekiem, tylko po prostu automat z automatem. Czyli samochód mówi do drugiego samochodu nie zbliżaj się do mnie, jesteś za blisko, utrzymaj odległość. Wie pani, takie komunikaty, ja nie wiem jak to nazwać, bo ja też nie jestem ekspertem, ale że samochody się komunikują między sobą i ta komunikacja oprócz tego, że jest między samochodami również jest między na przykład światłami w mieście. Czyli synchronizacja świateł, synchronizacja znaków. Czy to też wychodzi pani z założenia, że to powinno być faktycznie w standardzie?

Myślę, że to będzie. To powinno być w standardzie, tak jak już zrobili w Łodzi komunikację. W komunikacji to są nadrzędne.

I optymalizacja infrastruktury lokalnej, czyli tak, żeby zrobić tak zwaną dobrą mapę, czyli GPS-y, GPR-sy, czyli standaryzacja też skrzyżowań. I dalej idąc za tym infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych, czyli na przykład monitoring miasta, monitoring miejski, żeby był podłączony też właśnie do takiego systemu. Czyli gdzieś jest w jakimś miejscu wypadek, mamy monitoring miejski, dobra, jest wypadek, tam przyjeżdża policja, przykładowo, i jakaś tam straż pożarna, ale żeby to też było łączone właśnie z takim samochodem. Czy to też uważa pani, że to powinien być taki wymóg, żeby ten samochód mógł obrać optymalną trasę, żeby ominąć ten wypadek?

Myślę, że tak, na pewno.

I ostatni nasz temat to jest przyszłość i uwarunkowanie technologii pojazdów autonomicznych, jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny i spedycyjny? Jakie widzi pani scenariusze i prognozy na przyszłość? Bo tak jak pani Dominiko mówiłyśmy, wiemy, że to wejdzie, tylko pytanie brzmi kiedy, więc jak pani to widzi, jak to będzie wchodziło, to jak to będzie wchodziło? Jest pani przedsiębiorcą, wiemy, że ma pani braki kadrowe też i jak pani to widzi jako przedsiębiorca? 

Jak wejdzie w ogóle cały ten system?

Tak.

To myślę, że na pewno to zacznie się od dużych spółek właśnie. Zacznie się w ogóle od transportu kolejowego, a potem to będzie się rozrastać, rozwijać. Na pewno to nie będzie tak, że nagle autobusy, może jakieś pojedyncze, będą jakieś próby na początku, a potem to będą wdrażane te auta. Znaczy przede wszystkim to trzeba też ustandaryzować paliwo, na jakim to miałoby jeździć, bo to jest też dosyć istotny temat. Nie wiem, jeżeli chodzi o koleje, to to jest jakby problem rozwiązany, bo one jadą po szynach, mają prąd i jadą.  

A jakby miała to pani przyjąć do siebie, to jaką pani widzi przyszłość u siebie, jako właśnie przedsiębiorcy? Jest pani bardzo młodą osobą, firma się rozwija, więc jak pani to widzi u siebie?

Momencik, zaraz wrócimy, tylko chwila, OK?

Więc właśnie jak pani widzi to u siebie pani Dominiko? Gdyby miała pani, powiedzmy, zdarza się okazja, albo dostaje pani dotację, albo w ogóle za darmochę taki właśnie samochód autonomiczny, więc jak pani to widzi u siebie?

Na pewno to nie wyobrażam sobie jakby nie było drogi, najpierw muszą być jakieś przygotowania. Nie chce mi się wierzyć, że to po prostu nagle wejdzie i jeździjcie sobie, bo to na pewno muszą być i przepisy i wszystko. Chociaż u nas czasami wiele rzeczy jest niedociągniętych, powiedziałabym, że coś wchodzi, a przepisy dopiero są wprowadzane. W transporcie to jest nagminne. Ale wydaje mi się, że jeżeli chodzi akurat o tą sytuację, bo to jednak jest zagrożenie życia dla ludzi, więc myślę, że najpierw muszą być jakieś poważne testy prowadzone, żeby to wprowadzić. Jakby t miało u nas być wprowadzone, to musiałaby być naprawdę infrastruktura przygotowana najpierw.

Ale widzi pani u siebie w firmie taki samochód?

My jesteśmy bardzo innowacyjną firmą i dlaczego nie, jeszcze jakby ktoś chciał nam zasponsorować nie widzę przeszkód.

To w takim razie, jakie sformułowałaby pani rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pomniejsze właśnie wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich? W jaki sposób by pani zarekomendowała? 

Na pewno, znaczy nie wiem, czy konkretnie o naszą firmę, czy w ogóle?

Niech pani się skupi na swojej firmie, będzie łatwiej.

Na pewno prestiż jakiś, innowacyjność. 

Prestiż, innowacyjność. Czyli gdyby taki samochód się pojawił w firmie, to na pewno byłoby to mile widziane. Czy coś jeszcze?

Nie wiem, na pewno, jeżeli chodzi o ludzi, to wydaje mi się, że jednak większa niezawodność.

A proszę mi powiedzieć, jakiego wsparcia oczekuje pani od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach? Czyli pani jako przedsiębiorca, czego pani oczekuje od państwa?

Mało papierów do wypełnienia.

A może jeszcze jakieś dotacje, może jakieś ulgi podatkowe?

To jakby w ogóle nie ulega wątpliwości, że na pewno dla polskiej firmy takiej małej, jak my, to nie będzie stać. Tam były jakieś prowadzone rozmowy z Urzędem Marszałkowskim, my żeśmy nawet kiedyś rozmawiali o tych elektrykach, ale stanęło też na tym, że one w ogóle na ten moment są, po pierwsze, nieekologiczne, bo zabierają pół Łodzi prąd i że po prostu jakby doładować taki autobus to potrzeba tyle prądu, że jakby miały wszystkie autobusy w Łodzi jeździć, to by Łódź nie miała prądu, bo to starcza tam na maksymalnie 3, 4 godziny. Znaczy po prostu technologia, tu musi wszystko technologicznie być bardzo zaawansowane. Bardzo, bardzo. 

Ale gdyby państwo dało dotację właśnie tutaj chociażby do tego doładowywania tego prądu, czy paliwa, to byłoby OK, czy też właśnie jakichś tam ulg podatkowych to też byłoby, rozumiem, OK?

Tak.

Pani Dominiko i to było moje przedostatnie pytanie. Ostatnie pytanie brzmi, czy na zakończenie naszej rozmowy chciałaby pani coś jeszcze dodać w kwestii właśnie tutaj samochodów takich autonomicznych, jako przedsiębiorca?

Niech się tworzy technologia, dobrze by było kiedyś w przyszłości na pewno. W jakiejś bardzo odległej, ale kiedyś to nastąpi.

Pani Dominiko, dziękuję pani ślicznie.

KONIEC

		

		

		2