Numer nagrania 90

 

 

 

1.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 Nie. Infrastruktura generalnie nie jest gotowa, nie ma specyfikacji w systemie, przepisów prawa.

 

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 - optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Na pewno tak, teraz problemem jest deficyt kierowców, więc pojazdy autonomiczne z pewnością wyeliminują część tego problemu. 

 - zmiana wydajności pracy

Tak, jednak zostaje też kwestia jak taki pojazd jest obsługiwany, ile to czasu zajmuje, ale takie rozwiązania z pewnością działają i realizują swoje zadania. To już istnieje w fabrykach, ale na drogach jeszcze niestety nie znam.

 - zużycie energii (w tym paliw)

Tak, wiadomo, że taki pojazd będzie bardziej optymalny, będzie zachowywał pewne parametry jezdne, komputer będzie za to odpowiadał, a komputer można zaprogramować tak, aby jeździł na ustalonej wydajności. Człowiek ma różny temperament, różnie hamuje, różnie prowadzi, a komputer można zaprogramować na wersję ekologiczną i przynosił korzyści.

 - redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Tak, mniejsze CO2, mniej spalin, wiemy, że te systemy dostosowują same zmiany biegów, wiedzą, że zaraz będzie górka, będzie miała określone nachylenie i to powoduje, że on już wcześniej przyśpiesza, żeby tą siłą rozpędu wjechać i my to już teraz wykorzystujemy w naszych nowych pojazdach. 

 - skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, można to nawet zauważyć na przykładzie ilości postojów, jakie kierowcy wykonują, jeden musi się zatrzymać kilka razy w ciągu krótkiej trasy, a drugi przejedzie kilkaset kilometrów bez postoju, a w przypadku pojazdów autonomicznych ten problem zostanie całkowicie wyeliminowany. 

 - koszty wypadków

Tak, jak najbardziej, te wypadki będą zmniejszone, bo te pojazdy mają masę czujników, ale tutaj jest kwestia dalej też uczestników innych ruchu, bo ten pojazd też nie zrobi pewnych rzeczy jak ktoś wbiegnie na pasy nagle. Też kwestia jak te pojazdy się będą zachowywały jak pieszy będzie stał na przejściu. 

 

 

4.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 - ochrona zdrowia i życia

Korzyść, po patrząc na statystyki, wyłapuje się dużo tych kierowców po spożyciu alkoholu, nadmierna prędkość, a te pojazdy nam tego nie dostarczą. 

- koszty serwisowania pojazdów

Mogą być mniejsze, silnik nie będzie się psuł tak łatwo, dzięki stabilniejszej jeździe. 

 - zużycie energii (w tym paliw)

Jak najbardziej, w przypadku paliwa te oszczędności będą duże, jak sobie ten ciągnik zaprogramujemy on tak będzie jechał, nie będzie przeciążał silnika jak kierowca.

 - parkowanie pojazdów

Tak, wciskamy guzik i pojazd parkuje. 

 – poprawa mobilności

Tak, jak najbardziej.

  - wolny czas

Tak, tylko teraz kwestia zasad, czy wypoczynek w takim aucie będzie możliwy. Nie potrafię do końca powiedzieć. 

 - zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (działania proekologiczne)

Tak.



 

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

Infrastruktura, która nie jest gotowa. To jest główne zagrożenie. Także świadomość społeczeństwa i zmiana mentalności. 

 

6.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 - zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Pewnie tak, nowy produkt, ale ja byłem świadkiem jak Tesla jechała i gość jechał, no ja jeszcze nie czuję się bezpiecznie na tym etapie, jako użytkownik takiego auta, nie wiem czy zdecydowałbym się na spanie. 

 - niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Tak.

 - koszt wdrożenia rozwiązań CAV

To na pewno, państwa mają teraz dużą role we wdrożenie tych rozwiązań, wszystkie te bramki, dodatkowe systemy GPS, jakieś kwestie drogi. 

 - zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Tak, jak najbardziej.

 - zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

No pewnie też.

  - regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Tak.

 - procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

Tak, też.

 

7.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i?

Potrzeba uświadomienia ludzi, doszkalanie kierowców, rozwój infrastruktury, nowych pasów ruchu. 

 

8.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 - konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tak.

 - rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Tak. 

 - zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tak, jak będzie mniej wypadków to ta ochrona też się będzie zmieniała, koszty składek będą inne.

  - potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Tak.

 

 

10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 - stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Tak, jak najbardziej

 - stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Tak.

 - zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tak, przede wszystkim. 

 - standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Tak, jedzie jeden pojazd a za nim jadą kolejne, komunikują sobie sytuację na drodze. 

 - zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Tak jak wspomniałem, komunikacja pomiędzy pojazdami jest bardzo ważna, ten hamuje to kolejny o tym wie.

 

11. Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?

Czas dostawy może się skrócić, koszty mogą być korzystniejsze, zapłacimy więcej za pojazd, ale on sam będzie generował mniejsze koszty, nie będzie jakiś tam przestojów chorobowych. Samochód nie musi odpoczywać ani brać urlopu. 



 

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?

Państwo, rola państwa, regulacje, dofinansowania, kampanie uświadamiające. 

 

 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania CAV w przedsiębiorstwach?

Na pewno byłoby potrzebne wsparcie finansowe, dla firm, które mają chęć i pomysł.