Numer nagrania 91

 

Proszę powiedzieć I właśnie chciałbym zacząć od korzyści wynikających z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia pana. Czy pan je jakiś dostrzega, jeśli tak to jakie?

Jednym z ważniejszym korzyści to uniezależnienie od kierowców, bo jest ich coraz mniej, a drugą taką korzyścią to jest czas pracy, bo na przykład kierowca zostanie zatrzymany dłużej na załadunku, a więc musi do nas szybciej dojechać, ale ma w tym jeszcze przerwę, no i nie dojedzie, więc produkcja jest zatrzymana. W takiej sytuacji jak będzie pojazd autonomiczny to nie będzie dochodziło do takich sytuacji. Będzie mogła pracować na 100% możliwości.



2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Oczywiście, że tak, bo trzeba jednak opłacać kierowców. a z drugiej strony jak coś do nas nie dojedzie, to mamy zatrzymaną produkcje. Trzeba przezbrajać maszyny na inny asortyment. Praca kierowcy nie jest tania, więc na pewno odbije się to na kosztach.

- zużycie energii (w tym paliw)

Nie jestem inżynierem w tej dziedzinie, wiec ciężko mi odpowiedzieć, ale myślę, że  to auto jednak będzie robiło tyle samo kilometrów co kierowca, może szybciej, ale jak chodzi o spalanie to nie jestem w stanie powiedzieć.

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Przy samochodach elektrycznych to na pewno, ale no najważniejsze jest bezpieczeństwo, a w naszej branży jest ono bardzo ważne.  Tutaj nie będzie czegoś takiego, że na przykład kierowca zaśnie czy usiądzie nietrzeźwy do samochodu, więc to jest taka wymierna korzyść. Taka najważniejsza.

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Myślę, że na pewno. Miło się korzysta z firm, które tak fajnie się rozwijają, wchodzą w jakąś automatykę, więc myślę, że na pewno. 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Nie jestem w stanie odpowiedzieć na to pytanie.

- koszty wypadków

Jeżeli dojdzie już do sytuacji, że to będzie działać, to wypadków tirów nie będzie. w ogóle.




3.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Ciężko mi powiedzieć.

 

4.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- ochrona zdrowia i życia

To na pewno.

- koszty serwisowania pojazdów

Względem na pewni, ale jeżeli zużyciem to nie wiem. No wydaje mi się, że człowiek powoduje, że ta eksploatacja pojazdu jest większa, a pojazd autonomiczny działa w wyznaczonych zakresach, które zostały mu wyznaczone, więc myślę, że nie będzie mniejsza. 

- parkowanie pojazdów

No patrząc jak nasi kierowcy podstawiają się u nas pod bramy, to pojazd autonomiczny myślę, że mógłby to zrobić za jednym razem. 

– poprawa mobilności

Myślę, że na pewno. Korzyścią byłoby to, że pojazdy autonomiczne nie wyprzedzałyby się na autostradach.

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Być może, ale obawiam się czy ta infrasturkuta będzie na tyle przygotowana do tych pojazdów, ale to będzie kosztowało wiele wysiłków. Turaj człowiek ma tą wyższość, że może się zastanowić 

- wolny czas

To na pewno, ale ten czas wolny musiałby się przełożyć na pieniądze.

 

 

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

Jeżeli to będzie pojazd elektryczny, to na pewno ładowarki, aby było one bardziej dostępne. Na pewno wymyślenie jakiego systemu, który szybko naładowałby pojazd przy rozładunkach. Na pewno co z naprawą, czyli jak zepsuje się w trasie.

 

6.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Człowiek z natury jest trochę nieufny, więc musi się przywyczaić do czegoś. Dla takiego zwykłego Kowalskiego to mógłby być szok. Ja już jestem obyty, bo widzę gdzieś na targach czy u klienta, więc widzę te zautomatyzowane takie magazyny, a dla zwykłego człowieka może to być duża nowość, więc może być on nieufny.

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Ja myślę, że nikt sobie nie pozwoli wypuścić na ulicę coś co nie będzie do końca sprawdzone.

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

Na pewno zawsze koszt będzie wysoki, ale wiadomo, że on musi się zwrócić.

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

No na pewno, jeżeli to będzie pojazd elektryczny. Załóżmy, że mamy teraz 500 tyś tirów i one w tym momencie przechodzą na elektrykę i musimy je naładować, więc na pewno będzie większe zapotrzebowanie na energię.

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa) i zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego

Jeżeli technologia będzie wykradana i sprzedawana gdzieś do Chin, gdzie będą jakieś tańsze zamienni produkowane, to pewnie tak, ale myślę, że Chiny są takim potentatem, że same zaczynają się wdrażać w takie technologie

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

To jest podstawa do wprowadzenia takiej technologii. Pieniądze rządzą światem

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

No na pewno muszą być jakieś przepisy wprowadzone, no i na pewno będą musiały być zmienione przepisy ruchu drogowego, jakieś pasy dodatkowe.

 

 

7.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i?

Myślę, że nie

 

8.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tak

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Tak

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Ubezpieczenie zawsze jest potrzebne, system zawsze może się zawiesić. Te auta będą sprawdzane, ale no może on jednak zawieść. Ubezpieczenie na pewno będzie potrzebne.

- zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu

Na pewno zmiany w procesie szkolenia kierowców samochodów, że będą się zmagać z próbami wymijania, współpracy z tymi pojazdami autonomicznymi. Musi być w to zaangażowane całe społeczeństwo.

- zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego)

Tak jak mówiłem, najważniejsze jest bezpieczeństwo człowieka, także tutaj na tym bardziej bym się skupił, a do tej kwestii ciężko mi się odnieść.

- marketing nowych produktów transportowych

Oczywiście, że tak

 

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii CAV dostrzega Pan/i?

Po pierwsze to bardzo ciężko będzie wprowadzić taką technologie w Polsce, gdzie wiadomo jakie mamy drogi. Na pewno jakieś przepisy budowlane, które zapewnią ciągłość budowania dobrej jakości dróg w Polsce.

 

10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

Myślę, że na początku powinny być testowane na jakiś torach

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Nie, na początku nie, no chyba, że te odcinki w miastach będą chwilowo zamkniętem, aby ten pojazd mógł sobie tam wjechać i pojeździć między budynkami to okej, ale tak jak mówię nadrzędne jest bezpieczeństwo człowieka, a nie tej maszyny  

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

Tak, na pewno.

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Na pewno.

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

W Polsce na pewno dużo musiałoby być zrobione.

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

No na pewno, nie tylko same pojazdy, ale cały osprzęt.

 

11. Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?

Na pewno to jest przyszłość, zapotrzebowanie mamy coraz większe, także automatyka zastąpi ludzi. Myślę, że do 20 lat pojawią się pierwsze auta.

 

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?

Ciężko mi coś powiedzieć na ten temat.

 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania CAV w przedsiębiorstwach?

Zmiany przepisów, szkoleń, procedury, plus na pewno jakaś kampania, która uświadomi ludzi.