Numer nagrania 93

1. Już, że tak powiem idziemy do tego pytania pierwszego. Znaczy pierwszy temat to jest ,,korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstwa, tak, branży transportowej”. Czyli proszę wskazać, czy Pan widzi tak? Jeśli tak, to jakie korzyści [chwila ciszy], przepraszam. Wynikają z użytkowania pojaz-dów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?
- Dobrze, ja tylko w roli ścisłości, żebyśmy wyjaśnili. W roli ścisłości pojęcie ,,pojazdów au¬tonomicznych”. Mamy na myśli pojazd, który obsługiwany jest tylko i wyłącznie przez jakiś komputer bez udziału, że tak powiem motorniczego tak?
- Tak, bez udziału właśnie tutaj kierowcy, bez udziału motorniczego. Tutaj mówimy ogólnie o pojazdach, ale tam się pojawia jako samochód, prawda? Bo przecież uczestni-kiem, prawda? Też są samochody autonomiczne, ale z punktu widzenia właśnie.
- Zgadza się, zgadza się.
- Przedsiębiorstw branży transportowej. Czy właśnie taki, taki pojazd niezależnie od tego, czy to będzie autobus, czy to będzie tramwaj, czy to będzie busik?  Bo wiem tutaj Pan Lechu powiedział, że busy też jakieś tutaj macie dla na przykład- tych niepełno-sprawnych tam do przewozu podobno też, też tutaj taką sugestię.
- Tak, tak, tak bo ogólnie mamy, ogólnie mamy ruch tramwajowy. Mamy ruch, że tak po-wiem autobusowy i mamy dział przewozu osób niepełnosprawnych. Czyli mamy właśnie busy, też są. Obsługują je ludzie, że tak powiem osoby niepełnosprawne z Łodzi do Chorzo-wa, do różnych tam punktów, do szkół, czy do lekarzy, czy też na zajęcia różnego typu. Mamy powiedzmy takie trzy rodzaje, że tak powiem transportu tutaj w Łodzi u nas.
- No właśnie.  No to, no to właśnie z punktu widzenia takiego dużego przedsiębiorstwa tak? Tak, taki, znaczy przedsiębiorstwa. W ogóle ogólnie mówmy teraz, tak ogólnie [śmiech] w branży transportowej, tak? To jakie korzyści tutaj dostrzegamy?
- Ciężko mi aktualnie powiedzieć, czy byłyby jakiekolwiek korzyści w naszym przypadku, z naszą infrastrukturą jaką mamy. Czy byłyby jakieś korzyści tak naprawdę? [chwila zastano-wienia]. Czynnik ludzki jest tutaj moim zdaniem na tą chwilę bardzo ważny.
- Mhm
- Bo, że tak powiem, wiem, jak się jeździ na mieście. Wiem, jak zachowują się ludzie na mie¬ście. Wiem, ile jest, że tak powiem, też przeciwskazań. Mam na myśli sygnalizację świetlną. Mam na myśli ruch samochodowy, [chwila zastanowienia] czynniki atmosferyczne, czynniki również jakieś inne zewnętrzne. Więc tak naprawdę moim zdaniem zastosować pojazd auto¬nomiczny do ruchu w Łodzi konkretnie, bo rozmawiamy o Łodzi, bo, że tak powiem tutaj mam jakieś tam pojęcie, jeśli chodzi o infrastrukturę. Nie będę się wypowiadał na temat in¬nych miast. To tak naprawdę musiałyby być moim zdaniem wydzielone torowiska całej Ło¬dzi. Nie mogą być takie drogi, tak jak przykładowo na ul. Gdańskiej, gdzie między kamieni¬cami, tak naprawdę przejeżdża tramwaj, gdzie jest tak naprawdę wąsko, gdzie trzeba mieć oczy szeroko otwarte i przewidywać różne czynniki, które mogą się pojawić z wyprzedze¬niem. Po prostu trzeba przewidywać pewne rzeczy. Jeśli byłby komputer, jeśli pojazd autono¬miczny byłby w stanie szybciej, że tak powiem przewidywać różnego typu takie rzeczy. Róż¬ne czynniki zewnętrzne czy atmosferyczne, szybciej niż człowiek. To jak najbardziej byłyby z tego korzyści, bo byłoby po prostu bezpieczniej. Pytanie, czy po prostu na tyle wydajny był¬by ten sprzęt.
- Mhm
- [ns. 00:03:24-00:03:25] od czynnika ludzkiego powiedzmy.
- Mhm, okej. Spróbujemy teraz rozdzielić to na części pierwsze, rozebrać to pytanie. Czyli, co jest dla Pana z punktu widzenia, Pana istotne, jeżeli chodzi o korzyści? Czyli mamy ,,optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw”. Czy to byłaby ko-rzyść? Tak, czy nie?
- Byłaby korzyść. Byłaby korzyść, no bo wiadomo nie byłbym motorniczym, więc te koszty.
- Mhm..
- [ns. 00:03:49-00:03:50], no byłyby mocno ograniczone. Byłyby o wiele mniejsze koszty utrzymania, że tak powiem.
- Mhm.
- Na pewno autonomicznego tramwaju niż tramwaju, którego obsługuje człowiek.
- Okej. ,,Zmiana wydajności pracy”?
- No myślę, że tramwaje autonomiczne no, pomijając czynnik ludzki oczywiście, no mogło-by, że tak powiem częściej i szybciej jeździć, też tak uważam. Mogłyby nawet jeździć prawie, że 24/7 tak?
- No tak.
- Czyli całodobowo mogłyby jeździć, dosłownie.
-,, Zużycie energii, w tym paliw”?
- Zużycie energii?  Nie wiem. Znaczy, ciężko mi powiedzieć, jakie jest zużycie energii. Szczerze mówiąc nie mam takich danych, ale na pewno wychodzi to ekonomiczniej, ekolo-gicznej niż inne paliwa typu: diesel i benzyna, tak?
- Mhm, mhm. Czyli tutaj spokojnie, a propos tutaj mamy zaraz następny punkt, który jest ,,redukcja negatywnego wpływu pojazdu na klimat i środowisko”. No to jak najbar-dziej Pan tutaj powiedział. ,,Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa”. Gdyby właśnie takie pojazdy, czy to byłby tramwaj, czy autobus, czy bus, pojawiły się u Państwa w firmie, czy w ogóle jakby się pojawiły w danym jakimś tam przedsiębiorstwie, no to ten wizerunek byłby lepszy takiej firmy?
- Myślę, że tak, bo dążymy cały czas do komputeryzacji, że tak powiem. Tak mamy coraz nowsze, teraz XXI wiek i cały czas dążymy do elektroniki i myślę, że świat będzie cały czas zmierzał do elektroniki, do informatyki i tym podobne, więc myślę, że poprawiłoby to wize-runek. Na pewno byłoby coś nowego, coś spektakularnego.
- Mhm, dziękuję pięknie, i mamy ,,skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzy-stanie istniejącej infrastruktury drogowej”.
- Myślę, że nie poprawiłoby to przy tej, przy aktualnej infrastrukturze drogowej, gdzie wła-śnie nie ma wydzielonych torowisk. To myślę, że nie poprawiłoby to jakości, jeśli chodzi o czas realizacji kursów.
- Mhm, dziękuję ślicznie, i ,,koszty wypadków”. Czy byłyby koszty wypadków z korzy-ścią, byłyby mniejsze?
- Znaczy, nie no, wypadek to wypadek. Czy to był, że tak powiem pojazd prowadzi motorni-czy czy, że tak powiem człowiek prowadzi tramwaj. Czy, że tak powiem autonomiczny tram¬waj jak ma uderzyć, że tak powiem w ,,coś”. Jak ma rozbić, że tak powiem [ns 00:06:24-00:06:26], który kosztował parę milionów, czy będzie rozbity przez człowie¬ka, czy przez komputer no to koszta będą takie same.
- Mhm, dziękuje bardzo. ,,Korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicz-nych z punktu widzenia uczestników dróg ruchu drogowego” i teraz Pan jest kierowcą samochodu i teraz z Pana punktu widzenia. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie ko-rzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych, z punktu widzenia uczest-nika, właśnie ruchu drogowego Pan widzi? W ogóle uczestników, czy jakieś korzyści tu-taj mamy?
- Znaczy się, inaczej. Uważam, że przy naszej infrastrukturze Łódzkiej, nie będzie korzyści dla kierowców. W ogóle nie byłoby korzyści przy naszej infrastrukturze pojazdów autono-micznych. Mam na myśli to, że bez wydzielonych torowisk przede wszystkim, czyli nie ma, że tak powiem ograniczania ryzyka właśnie kontaktu z innym pobliskim pojazdem. [ns.  00:07:28-00:07:29]. Tutaj komputer, niektóre, jest bardzo dużo zależnych, bardzo dużo pytań, bardzo dużo niewiadomych. Jak ten komputer by sobie radził w mieście, już porównując przykładowo do Łodzi, gdzie mamy, gdzie nie mamy tych rozdzielonych torowisk za dużo. No to też, ten komputer musiałby rzeczywiście z dużym wyprzedzeniem mierzyć i przewidy¬wać też właśnie, gdzie [ns. 00:07:52-00:07:53] w samochodzie, jak ten samochód się zacho¬wa. Czy jest w stanie uniknąć, że tak powiem kolizji, wypadku itp. No bo co innego, gdyby byłby, byłoby oddzielone torowisko tak jak w innych miastach jak [ns. 00:08:06-00:08:09], tramwaje nie jeżdżą [ns. 00:08:10-00:08:11] w ogóle, tylko wszystko jest pod zie¬mią, tak naprawdę.
- Mhm.
- Więc no tam, tam rzeczywiście autonomiczne pojazdy mają, miałyby branie jak najbardziej. Tam byłoby, jeżeli chodzi, jak największy sens takiego pomysłu.
- Okej.
- U nas w Łodzi myślę, że byłby to średni pomysł.
- Dziękuję, dziękuje bardzo. Teraz mamy tak, rozkładamy oczywiście to pytanie na czę-ści pierwsze i, które są właśnie z punktu, z Pana punktu widzenia korzyści są istotne [ka¬szel]. Tutaj mam ,,ochrona zdrowia i życia”. Czy samochód, który jest właśnie zaopa¬trzony w czujniki [kaszel], oj przepraszam bardzo.
- W porządku, nic się nie stało.
- Jest bardziej według Pana bezpiecznym? Samochód, pojazd.
- Znaczy się samochód od czego jest bardziej bezpieczny, czy w ogóle samochody wyposa-żone w czujniki są bardziej bezpieczne?
- No tak, bo jeżeli mamy, mówię o tych autonomicznych właśnie samochodach, autono-micznych pojazdach, prawda? I w tym momencie mamy korzyść taką jak, ochrona życia i zdrowia. Czy jest to korzyść tak? Kiedy mamy te samochody autonomiczne i one są wyposażone w różne właśnie tam jakieś czujniki, kamery, one same zwalniają prawda?
- Zgadza się.
- Czy to faktycznie byłoby z korzyścią?
- Znaczy się uważam, że tak. W ruchu miejskim, jeśli mówimy o samych samochodach w ru¬chu miejskim to tak byłoby z korzyścią. Są przetestowane różne, że tak powiem systemy, one same są na bieżąco w miarę, jeśli chodzi o elektronikę, więc też oglądałem różne materiały, jest to z korzyścią jak najbardziej. Też to pomaga temu człowiekowi w podjęciu decyzji. Nie pyta się, a podejmuje często za człowieka decyzje, które pomagają rzeczywiście uchronić ży¬cie lub uchronić nas, się od kolizji.
- No i mamy ,,koszty serwisowania pojazdów”. Czy to jest, czy to byłoby korzystne we-dług Pana?
- To wszystko przypuszczam w zależności jak wiadomo, wiadomo chodzi o pieniążki. Elek-tronika jest droga, elektronika jest droga. Wszystkie moduły wykonawcze, cała elektronika, która jest programowana, jest droga. Tym bardziej ta sprawdzona, ta, że tak powiem z wyż-szej półki, która jest [chwila zawahania], nie ma niezawodnej elektroniki. Jest mniej za-wodna, jest droga. Program jest drogi, to też czynnik ludzki musi, że tak powiem musi za-programować taki program. Więc myślę, że w pierwszym etapie byłoby drogo, ale na przeło-mie lat byłoby taniej.
- Mhm.
- Czyli powiedzmy, coś jak z kredytem hipotecznym, na początku jest drożej, później taniej, coś w tym stylu.
- Mhm, okej. No, a powiedzmy ,,zużycie energii” właśnie, zużycie energii, oczywiście w tym paliw? Czy jak auto.
- Myślę, że tak samo.
- Tak samo? Dobra.
- Myślę, że byłoby takie samo. Ewentualnie znikomo większe, no bo dochodzi nam kolejny komputer, ale to są myślę, że to znikoma byłaby ilość, niezauważalna.
- Mhm. ,,Parkowanie pojazdów”. Czy byłoby bardziej korzystne? Czy to byłaby ko-rzyść?
- Tankowanie, ale że tak powiem, czym?
- Parkowanie, parkowanie, parking, szukanie parkingu, parkowanie.
- Nie wiem. W sensie parkingi dla tramwaj, miałyby gdzieś parkować?
- Nie, nie, nie. Mówię samochody, bo tutaj Państwo się skupiacie, a tutaj.
- Aaa, przepraszam.
- Mówimy o autonomicznych właśnie pojazdach i nie tylko autonomicznych właśnie tramwajach, ale autonomiczne właśnie samochody.
- Znaczy, parkingi to moim zdaniem, no w Łodzi powinno być dużo parkingów, powinno być, ale wielopoziomowych, podziemnych, pod budynkami. Tak jak jest teraz, że tak powiem na Zachodzie. W porównaniu z innymi krajami: Włochami, Hiszpanią, gdzie mnóstwo parkin¬gów jest podziemnych, pod galeriami handlowymi, pod budynkami mieszkalnymi chociażby, tak? Nie ma, praktycznie nie widuje się tam samochodów na ulicy zaparkowanych. Tylko wszędzie są parkingi podziemne, więc myślę, że coś takiego powinniśmy znaleźć takie roz¬wiązanie.
- Czyli takie rozwiązanie i wtedy te autonomiczne samochody też nie miałyby problemu właśnie tutaj z parkowaniem, ze znalezieniem choćby tutaj, o w sumie znalezieniem tutaj choćby miejsca do parkowania.
- Oczywiście, że tak. To byłby jeden, przypuszczam, że byłby jakiś jeden system, gdzie umie¬ściłby ten samochód gdzieś, gdzie w konkretnym miejscu, gdzie będzie wolne miejsce. Po prostu by tam do tego konkretnego miejsca podążać. Nie traciłby czasu nawet na szukanie, bo wiedziałby, które konkretne miejsce jest wolne.
- Mhm.
- Też oszczędność czasu.
- Mhm, dziękuje bardzo. I mamy teraz tak: ,,poprawa mobilności”. Czy dzięki temu właśnie byłaby lepsza, korzystniejsza mobilność?
- Myślę, że tak. Myślę, że bardzo dużo byśmy czasu zaoszczędzili.
- Mhm.
- Jakby, można by było z góry zaprogramowane. Z góry byśmy wiedzieli co, gdzie, czy jak. Na pewno dużo czasu byśmy zaoszczędzili.
- Mhm, no i mamy ,,lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej”. Czy le-piej byłaby wykorzystana?
- Nie, myślę, że infrastrukturę drogową trzeba poprawić, dostosować.
- Dostosować.
- Nie poprawić, a dostosować.
- Mhm okej.
- Dostosować do autonomicznych pojazdów.
-,,Wolny czas”. Czy dzięki temu właśnie gdybyśmy, właśnie poruszali się takimi autono-micznymi pojazdami, mielibyśmy więcej wolnego czasu?
- Tak, jak najbardziej. Oszczędność czasu byłaby na pewno dużo większa, poruszając się taki¬mi pojazdami.
- Mhm, dziękuję bardzo. ,,Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko”.
- Myślę, że, myślę, że tak. Myślę, że tak, bo takie pojazdy na pewno jeździłyby [chwila zasta¬nowienia] sposobem ekologicznego podejścia, jakby takie pojazdy jeździły tak?
- Mhm, dziękuję.
- Na pewno byłoby to bardziej, bardziej ekologiczne niż [ns. 00:13.57-00:13:58] wchodzenie do samochodu, na pewno byłoby bardziej ekonomiczne.
- Dziękuję pięknie i mamy tutaj następny temat to są ,,przeszkody dla rozwoju samocho¬dów autonomicznych w ciągu najbliższych właśnie tutaj lat”. No i jakie są przeszkody według Pana, żeby wprowadzić właśnie te samochody autonomiczne? To jakie Pan do¬strzega przeszkody? Co przeszkadza?
- Co przeszkadza, żeby wprowadzić pojazdy autonomiczne? Myślę, że albo wszystko, albo nic, że tak powiem. Albo autonomiczne pojazdy, albo czynnik ludzki, więc albo to musimy jakoś tam wyeliminować, albo to. Myślę, że nie ma kompromisów w tym przypadku.
- Czyli jeżelibyśmy wprowadzali autonomiczne samochody, to musiałoby w ogóle być po całości tak? Wszystkie autonomiczne, że nie tak, że hybrydowo, że część samochodów jeździ autonomicznych, a część takich z kierowcą?
- Chyba, że jeśli hybrydowo to gdzieś miałyby swoje, że tak powiem wydzielone jakieś tam, nie wiem, czy tam części miasta, czy trasy po prostu.

