WYWIAD NR 95

1. Proszę wskazać  czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej Pan zauważa? 
- No myślę, że głównie  istotną tutaj kwestią jest kwestia zatrudnienia. Autonomiczny pojazd  porusza się sam w systemie zaprogramowanym i to chyba jest najistotniejszy element tej zmiany. 

2. Kolejne  pytanie będzie pytaniem zamkniętym, jednak prosiłbym o uzasadnienie każdej z wybranych odpowiedzi. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne i dlaczego? Optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, zmiana wydajności pracy, zużycie energii w tym paliw, redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko, poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa, skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, koszty wypadków. 
- Myślę, że tutaj chyba najbardziej istotna to jest ta optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstwa. Odpadają kwestie związane z zatrudnieniem. Myślę że też na pewno... No przynajmniej tak wydaje mi się, że zużycie energii to konkretnie paliwa tak...
- Można no te pojazdy zapewne będą jakoś optymalizowane. Jeśli chodzi o wydajność to myślę, że jak najbardziej ponieważ maszyna nie ma zwolnienia lekarskiego, jakichś innych kwestii związanych z niedyspozycją.
- Czy wizerunek się zmieni? To trudno powiedzieć, to wszystko chyba zależy od rodzaju na jakich trasach i w jakim miejscu te transporty będą się odbywać. Z mojego punktu widzenia najbardziej chyba słuszną koncepcją byłoby w ruchu dalekobieżnym, dlatego że no chyba mniejsze zagrożenia są i tutaj najwięcej tych aspektów przez Pana wymienianych miałoby zastosowanie.
- Dobrze bardzo dziękuję. w takim razie kolejna część moich pytań czyli korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punku widzenia uczestników ruchu drogowego.

3. Proszę skazać czy, a jeśli tak to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu  drogowego Pan zauważa?
- Na chwilę obecną trudno mi jest powiedzieć, ponieważ z tego co się orientuję to jedynie testy przebiegają. Nie ma do końca  chyba dostosowanych jeszcze dróg do tego rodzaju pojazdów i te wszystkie rzeczy są no takie eksperymentalne. Więc nie wiem jak będą reagowali użytkownicy inni drogi. No mogę powiedzieć, że ja pewnie jadąc samochodem obok takiej ciężarówki bez kabiny no bym się zastanawiał co się dzieje.
- Dobrze to jest z punktu widzenia bezpieczeństwa, a czy jakieś inne korzyści Pan zauważa dla uczestników ruchu drogowego? Czy to właśnie może zmniejszenie właśnie lepszego procenta infrastruktury, zmniejszenie liczby korków, intensywnego ruchu drogowego ?
- Myślę, że o ile dla takiego transportu będą wyznaczone tak jak na przykład do komunikacji miejskiej odrębne jakieś pasy i tego typu podobne rzeczy, to nie powinno mieć to dużego znaczenia jeśli chodzi  o poruszanie się tym pojazdem poza faktem, że te pojazdy przejdą na inny tor więc drożność dotychczasowych trakcji powinna się zdecydowanie poprawić. Natomiast jakoś w chwili obecnej tego nie widzę z uwagi na wydaje mi się dużą perspektywę czasową, bo to jednak są to duże inwestycje.

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pana punktu widzenia istotne  i wskazanie dlaczego? Cały czas mówimy tutaj o uczestnikach ruchu drogowego. Ochrona zdrowia i życia, koszty serwisowania pojazdów, zużycie energii, parkowanie pojazdów, poprawa mobilności, lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej, wolny czas, zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko, działania proekologiczne.
- Na pewno nadrzędną rzeczą zawsze jest zdrowie i życie ludzkie więc jeśli tu nie będzie czynnika ludzkiego czyli nie będzie kierowców to ewentualne kolizje takich pojazdów, o ile nie będą dotyczyły z innymi użytkownikami drogi. Myślę, że tutaj jakby to jest najbardziej istotne. natomiast jeśli to będą pojazdy elektryczne to na pewno będzie miało to duży wpływ na środowisko, przynajmniej w okolicach tych tras którymi będą poruszały się te pojazdy. 
- Jeśli chodzi o parkowanie jestem przekonany, że te pojazdy będą jakoś sterowane i będą specjale miejsca, boksy, platformy więc te miejsca będą dla nich dedykowane. Tym bardziej, że będą to pojazdy prawdopodobnie elektryczne, w związku z tym będą musiały gdzieś wjechać do jakiegoś boksu, który będzie uzupełniał prąd.
- Ale myślę, że jeśli chodzi tutaj taki element wolny czas chyba Pan powiedział, zdecydowanie wydaje mi się, że nadzorowanie takiej maszyny, która wykonuje jakiś określony, zaplanowany ruch jest łatwiejsze niż kontrolowanie ludzi tak, którzy mają też własną inicjatywę często jakieś różne problemy i na pewno jest chyba łatwiej zaprogramowaną rzecz tutaj nadzorować.

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak to jakie przeszkody dla rozwoju pojazdów autonomicznych w ciągu najbliższych lat Pan dostrzega?
-  Zdecydowanie myślę, że chyba o infrastrukturze generalnie drogowej mowa tutaj, bo to nie są ani małe ani  też szybkie inwestycje, bo jeśli mówiliśmy wcześniej o dodatkowych pasach ruchu na przykład no to będzie jak gdyby determinowało wybudowanie pewnej części drogi. To nie chodzi o jakieś krótkie odcinki bo przecież transport odbywa się na obszarze globalnym, a z naszego punktu widzenia powiedzmy regionalnym. Ale tak czy inaczej jest to ingerencja w ogóle w infrastrukturę obecne istniejącą. Nigdy to  nie przebiegało ani szybko ani relatywnie tanio. Natomiast pewnie też takie pojazdy będą miały również swoją cenę. 

6. Proszę o wskazanie które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego ? Zaufanie konsumentów do technologicznych nowinek czy jego brak tutaj czyli właśnie ostrożność wobec niesprawdzonych technologii. Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania, koszt wdrożenia i rozwiązań, zapotrzebowanie na energie w związku z wykorzystaniem tej technologii,  zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych  na przykład tajemnicy przedsiębiorstwa, zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego, ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój, regulacje zapewniające odpowiedzialność  producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury, procesy regulacyjne, ingerencja organów Państwa. Które z tych wymienionych przeszkód mógłby Pan tutaj wskazać jeśli chodzi o rozwój tych pojazdów?
- Myślę, że tutaj zdecydowanie koszty wdrożenia tych rozwiązań. Aczkolwiek dopiero teraz mi Pan uświadomił, bo przecież takie maszyny zdalnie sterowane również mogłyby się stać narzędziem w rękach cyberprzestępców.
- Nawet o tym nie pomyślałem wcześniej. natomiast zdecydowanie to chyba chodzi o koszty bo jednak jest to przeogromne przedsięwzięcie. Tak uważam, że tutaj koszty będą stały na pewno na drodze. Bo pozostałe rozwiązania, dziś jesteśmy w stanie już ładować pojazdy elektryczne są szybki ładowarki. 
-  Wydaje mi się że, no mówię tylko koszty infrastruktury chyba będą tu zbyt duże.
- Dobrze. Kolejna część pytań będzie dotyczyła kosztów i wyzwań związanych z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych.
7. Proszę wskazać, czy, a jeśli tak to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzeniem pojazdów autonomicznych w Polsce Pan dostrzega? 
- Myślę, że tutaj większość kosztów pewnie jest po stronie organizatora, no bo trzeba zbudować tą całą infrastrukturę. Natomiast jeśli chodzi o firmy podobną jak nasza to myślę, że jest możliwe, że będziemy tym zainteresowani bo jednak ułatwia to pracę i funkcjonowanie firmy przynajmniej z zasady. Ja bym się nie martwił tutaj o technologię, ponieważ koncerny duże nad tym pracują i dosyć dużą  uwagę do tego przywiązują. Więc myślę, że tutaj największe koszty  będą pewnie po stronie tych, którzy będą chcieli wdrożyć takie rozwiązania.

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie dlaczego?  Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycję w technologię, rozwój infrastruktury (na przykład dodatkowych pasów ruchów umożliwiających tak zwany platooning), zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej, zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu, zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów, marketing nowych produktów transportowych, potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport. Które z tych kosztów i wyzwań jakie stawiamy teraz przed sobą będą dla nas  istotne?
- Tak jak już  chyba w naszej rozmowie tutaj się przewija, to pewnie rozwój infrastruktury to jest chyba największy ciężar. Jeśli chodzi o ochronę ubezpieczeniową wydaje mi się że no ona dzisiaj też funkcjonuje i niewiele wydaje mi się zmieni. No bo mówię kierowca to jest osoba, które też może popełnić błąd i niekoniecznie rzadziej, bo mówię maszyna się nie męczy. Natomiast no na pewno jakieś możliwe że będą scedowane odpowiedzialności na producenta. Jeśli zawiedzie układ, system, na pewno ktoś będzie pewnie odpowiadał w tym momencie. Natomiast pozostałe elementy wydają się małe z punktu widzenia inwestycji w stosunku do tej infrastruktury, kosztów infrastruktury. 
- Dobrze.  Kolejna część naszych pytań dotyczy infrastruktury drogowej w Polsce, która warunkuje możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych.

9. Proszę wskazać, czy a jeśli tak, to jakie wymagania  dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych Pan dostrzega? 
- Jeśli chodzi o tutaj nasz region to wydaje mi się , że na chwilę obecną w ogóle nie widzę takich możliwości, szans, ponieważ w cyklu takim no prawie miejskim te pojazdy jakoś  nie wyobrażam sobie żeby mogły funkcjonować. Ponieważ jest zbyt dużo innych uczestników ruchu. Ta jak gdyby dynamika zmiany kierunku prędkości wynika często z sytuacji drogowej, z resztą Pan też jest przecież użytkownikiem dróg to wie Pan co się dzieje. Jedyną szansa widzę to takie drogi ekspresowe, gdzie można by było w miarę testować takie rozwiązania. Aczkolwiek sobie wyobrażam sznur pojazdów o stałej prędkości poruszających się, to tak naprawdę znika nam jeden pas drogi. Bo to trudno będzie...
- Wyprzedzić...
- Wyprzedzić czy też w ogóle jakkolwiek uczestniczyć z nimi w... Bo myślę, że maszyna pewnie będzie miała jakąś stałą prędkość dostosowaną do możliwości reagowania i nie będą to pewnie duże prędkości, na pewno nie na początku. No mówię tutaj może wiele innych czynników na to wpłynąć, że coś się złego może zdarzyć.

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pana punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego? Stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych, stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach, zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych, standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G), optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp), zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych.  Które z tych wymagań będą istotne żeby tą infrastrukturę wykorzystać, wypełnić?
- Wydaje mi się, że wszystkie wspomniane. Natomiast do celów jak gdyby tutaj podjęcia próby wdrożenia, to pewnie te odcinki wydzielone tak... Czy jakieś eksperymentalne, żeby można było też przez to przekonać innych do słuszności tych rozwiązań. No bo przecież, nie ma co ukrywać, że znajdzie się sporo przeciwników takich rozwiązań. Jedną z grup na pewno będą może i kierowcy sami. Także wydaje mi się, że to musi być wszystko poukładane  i na pewno przetestowane, przecież czytelność znaków, zdolność do czytania przez te pojazdy jest kluczowa. Zresztą nie tylko znaków ale i kwestii związanej z ruchem.
- Dobrze bardzo dziękuję. kolejna część naszych pytań będzie dotyczyła przyszłości i uwarunkowania technologii pojazdów autonomicznych.

11. Jak wdrożenie tej technologii zmieni sektor transportowy, logistyczny, spedycyjny? Jakie widzi Pan scenariusze prognozy  na przyszłość?
- Gdyby można było ta wybiec dalece w przyszłość i próbować wyobrazić sobie poruszające się pojazdy te autonomiczne, no to wydaje mi się, że to jest dosyć ciekawa rzecz. Będzie można podejrzeć gdzie te pojazdy się poruszają. Można będzie zaplanować wydaje mi się dokładny czas dotarcia takiego pojazdu. No bo to mówię odpadają pewne czynniki na przykład czasowa potrzeba odpoczynku kierowcy, wszystkie regulacje, które dziś mamy, które zresztą służą bezpieczeństwu. Jeśli nie będzie ograniczeń ze strony technicznej, ten pojazd z założenia będzie mógł się poruszać praktycznie non-stop. W związku z tym na pewno skróci się czas dostawy i przede wszystkim będzie on chyba bardziej, dzięki temu też przewidywalny. Chyba, że występują jakieś, no mówię utrudnienia, które też jakby zresztą mogą się zdążyć. Dzisiaj też mamy problemy różnego typu związane chociażby  z łączami. pewnie takowe w przyszłości również mogą wystąpić.

12. Jakie sformułował  by Pan rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm Polskich?`
- Prawdę mówić trudno mi cokolwiek zasugerować bo ja widzę tą rzecz jako pewnego rodzaju wizję, ona jest na razie tak daleka, że trudno sformułować jakieś wnioski. Wydaje się być na tyle odległa z uwagi na chociażby warunki w jakich ona może być w tej chwili, czy nie może być nawet. Nie może funkcjonować, ale mówię tutaj nie jestem jak gdyby wizjonerem. Natomiast gdzieś jakieś pierwsze próby zapewne w zachodnich krajach będą czynione, może już nawet są. Ale wydaje mi się że to są na bardzo małych, krótkich odcinkach i jakoś nie potrafię sobie w tej chwili wyobrazić, przy tym stanie dróg i autostrad aby u nas to tak od razu mogło zafunkcjonować.
- Dobrze  bardzo dziękuję. Ostatnie nasze pytanie. 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Wydawałoby się, że te nowe rozwiązania pewnie będą za sobą niosły ogromną potrzebę nakładów tak... 
- Bo takie pojazdy zapewne będą zdecydowanie droższe od tych, które dzisiaj funkcjonują z dwóch powodów. Raz, że będą inne jednostki napędowe stosowane, bo wydaje się, że będą to jednak elektryczne. A to już dzisiaj widać skutkuje w pojazdach elektrycznych dużo wyższą ceną. Natomiast, na pewno to są pojazdy użytkowe, więc one się będą charakteryzowały też innymi racjami niż pojazdy takie powiedzmy cywilne, czy do użytku prywatnego, więc też będą pewnie miały swoją odpowiednią cenę skalkulowaną co do pracy tych maszyn i urządzeń. Bo tak przecież w tej branży, czy w ogóle w branżach tego typu to wygląda. Zapewne chcielibyśmy, żeby były jakieś takie programy umożliwiające wsparcie podmiotów, żeby sięgnąć po tą technologię. No nie wiej jakieś może dobre leasing-i, jakieś fundusze dodatkowe zachęcające, jakieś zachęty ogólnie tak, do promowania i wdrażania tych rozwiązań. Trudno mówię teraz mi to powiedzieć bo wydaje mi się to dość odległą perspektywą. 

