Numer nagrania 96

 

 

 

1.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej?

 

Na pewno korzyścią jest to, że auto nie potrzebuje kierowcy, jest to duża oszczędność finansowa. Paliwo też będzie oszczędnością, bo system jedzie efektywniej niż kierowca. 

 

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw

Brak wynagrodzeń dla kierowców.

 

- zmiana wydajności pracy

Tak, znika problem maksymalnego czasu kierowcy. Brak przestojów na trasie na pauzy dla kierowców. 

 

- zużycie energii (w tym paliw)

Tak, mniejsze zużycie w skali miesiąca.

 

- redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)

Tak, poprzez ekonomiczną jazdę, bo wiem jak jeżdżą kierowcy, nieekonomicznie, więc tu może być różnica 1-2 litrów, w skali miesiąca to jest dużo. Również zużycie CO2, auta ciężarowe produkują miesięcznie tonę dwieście CO2, a w przypadku tych pojazdów autonomicznych jest różnica nawet 150 kilogramów.

 

– poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa

Wydaje mi się, że tak, w kontekście trendu ekologii.

 

- skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, ale to by miało sens jakbyśmy mieli trzy pasmowe autostrady, a jeden pas byłby tylko dla ciężarówek. 

 

- koszty wypadków

Podejrzewam, że wypadków byłoby mniej, może nie da się ich wyeliminować, ale na pewno wpłynie to na koszty ubezpieczenia OC. 

 

3.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikające z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego?

Oszczędność hamulców, jeżeli ciężarówki miałyby osobny pas, nie trzeba by było tyle hamować. Jeśli zmieni się źródło zasilania i byłoby to auto z napędem elektrycznym to wydaje mi się, że jednak optymalizacja kosztów byłaby znaczna. 

 

4.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie korzyści są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- ochrona zdrowia i życia

Tak, mniejsza ilość wypadków. 



- koszty serwisowania pojazdów

Mniejsze składki, oszczędność na wizytach u mechanika, zwłaszcza jeżeli chodzi o hamulce, bo te samochody sprawnie hamują silnikiem.

 

- parkowanie pojazdów

Przy podjazdach pod rampy na pewno, nie byłyby pourywane. 

 

– poprawa mobilności

Wydaje mi się, że mobilność się zwiększy, więc chyba tak.

 

- lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii)

Tak, w przypadku dodatkowego pasu. 

 

- wolny czas

Podejrzewam, że tak, kierowcy mieliby wolny czas. Byłby bardziej wyspany.

 

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju CAV w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i?

 

Infrastruktura drogowa, nie wiem, czy jest gotowa w Polsce na przyjęcie takich pojazdów. Trzeba by jakoś rozwiązać system przekazywania dokumentów, pilnowania dokumentów, odbezpieczenia i zabezpieczenia towarów. Magazynier musiałby przejąć wiele czynności, które aktualnie wykonuje kierowca. 

 

6.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- zaufanie konsumentów do technologicznych „nowinek” (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)

Tak, na przykład konserwatywne firmy, lubiące tradycyjne rozwiązania, w Polsce może być z tym problem. Mogą być opory.

 

- niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania

Tak też mi się wydaje.

 

- koszt wdrożenia rozwiązań CAV

To na pewno będzie duży koszt, ale na pewno po jakimś czasie ten koszt się zmniejszy. 

 

- zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV

Może stanowić przeszkodę, w niektórych krajach występują braki energii, więc to może być duży problem czasami.

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)

Tak, na przykład takie auta mogłyby być łatwym łupem dla hakerów, można się do takiego auta włamać. 

 

 

- ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój

Tak. 

 

- regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury

Podejrzewam, że tak i całe regulacje incoterms będą musiały zostać zmienione, może nas czekać duża rewolucja. 

 

- procedury regulacyjne (ingerencja organów państwa)

To zależy, może to w przypadku Polski, nie wiem jak szybko te regulacje mogą się pojawić, na razie nikt nie zezwolił na używanie samochodów w pełni autonomicznych, więc na ciężarówki pewnie też trochę poczekamy. 



 

7.Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów i usług CAV w Polsce dostrzega Pan/i?

Infrastruktura, bezpieczeństwo danych, potrzeba uświadamiania społeczeństwa, firmy musiałyby zachęcić klientów do zmian na samochody autonomiczne. Codzienna obsługa samochodów, dodatkowe szkolenia dla kierowców, zarządców. Na kogoś musiałaby spaść codzienna obsługa i sprawdzenie tych samochodów pod względem bezpieczeństwa, zabezpieczenia ładunku. Problemem może być też częsta kradzież takich samochodów. 

 

8.Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię

Tak, może być to wyzwanie, nie wiem jaka może być cena takiego samochodu, ale może to być znaczna kwota. 

 

- rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających platooning)

Wydzielone obszary dla tych aut, stworzenie ich to na pewno będzie koszt. 

 

- zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej

Tak, tutaj może byśmy zaoszczędzili na samym OC, ale w przypadku kosztu ewentualnych strat i OC pracownika mogłoby pójść wysoko. 

 

- potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport

Nie wiem, może. 

 

10.  Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?

 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych

wydaje mi się, że tak.

 

- stworzenie wydzielonych obszarów testowych w miastach

Tak czy siak trzeba to przetestować w mieście, tylko trzeba by to było wydzielić takie obszary, które zapewniałyby bezpieczeństwo 

 

- zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)

No na pewno ten standard znaków i ich czytelności musi być jednolity i na wysokim poziomie, aby te auta mogły wszystko wyłapać. 

 

- standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność V2X (np. upowszechnienie technologii 5G)

Z pewnością te auta musiałyby być połączone, kontaktować się ze sobą. Na pewno auto musiałoby widzieć drugie auto. 

 

- optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itp.)

Tak mi się wydaje, bo autostrady to sytuacje mamy klarowną, tak dużych komplikacji nie ma, ale w przypadku dróg wojewódzkich czy gminnych, gdzie są wsie to tutaj to musiałoby być konkretniej uregulowane. 

 

- zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych

Chyba już o wszystkim wcześniej wspomniałem. 

 

11. Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pan/i scenariusze/prognozy na przyszłość?

Na pewno transport by się zoptymalizował znacznie, zmniejszyłyby się koszty, zwiększyłaby się wydajność i podejrzewam, że uniknęlibyśmy w niektórych zimach tego, że zatrzymuje się produkcja, bo towar nie dojechał. Więcej firm stosowałoby just in time, zmniejszyłyby się koszty magazynowania. 



 

12. Jakie sformułował(a)by Pan/i rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie CAV w modelach biznesowych firm polskich?

Trzeba by było przyzwyczajać przedsiębiorców i użytkowników takich samochodów. 

 

 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania CAV w przedsiębiorstwach?

Dobrze by było, jakby były takie dopłaty do tych samochodów, zmniejszenie opłat drogowych, to by zachęciło do unowocześnienia taboru.