Numer nagrania 99

1. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych, czyli takich kierowanych przez komputer, z punktu widzenia przedsiębiorstw branży transportowej? 
- No, myślę, że wynikają dość znaczące, dlatego, że nie potrzebujemy szukać kierowcy. Samochody jeżdżą sobie same. Kierowca nie jest nam, nie wiem, może sterować tam z tyłu albo i nie. Więc korzyści: odpada nam pensja kierowcy. Myślę, że to jest bardzo korzystne. 

2. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i proszę wskazać, dlaczego?
- optymalizacja kosztów funkcjonowania przedsiębiorstw, to jest zmniejszenie kosztów takich przedsiębiorstw,
- To jest bardzo istotne, oczywiście. 
- Dlaczego? 
- No, dlatego, że zostaje nam więcej kasy w kieszeni. 
- Zmiana wydajności pracy?
- no tak, bo nie mamy problemu z kierowcą. Zawsze samochód jest gotowy do pracy, więc nikt nas nie zawiedzie. Więc jest to bardzo istotne też. 
- Zużycie energii (w tym paliwa), jest istotne czy...?
- No bardzo istotne. Mniejsze spalanie= mniejsze koszty. 
- Redukcja negatywnego wpływu pojazdów na klimat i środowisko (redukcja zanieczyszczeń, hałasu)?
- No tak, jeśli mają wysokie parametry, jeśli chodzi o Euro i całą resztę to tak. To jak najbardziej, oczywiście, że tak. 
- Poprawa społecznego wizerunku przedsiębiorstwa?
- Wszystko się odbywa na czas i bezproblemowo. Myślę, że na pewno.
- Skrócenie czasu przewozów poprzez lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie kongestii), czy to też korzyści będą?
- No tak, jeśli mamy lepsze drogi, samochody się mniej psują. Nie mamy kosztów z naprawą, także jak najbardziej.
- Koszty wypadków, czy to będzie korzyść?
- Koszty wypadków czy będą korzyścią? No, być może, że jeśli będzie to zautomatyzowane, nie będzie potrzeba kierowcy, to przynajmniej nie będzie nikt tracił na zdrowiu, więc jak najbardziej. 

3. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie korzyści wynikają z użytkowania pojazdów autonomicznych z punktu widzenia uczestników ruchu drogowego? Czy są w ogóle takie korzyści?
- Trudno powiedzieć. No wydaje mi się, że mogą być. Może takie samochody jeżdżą, nie wiem, bezpieczniej. Nie są uzależnione od człowieka. No wydaje mi się, że to mogą być takie korzyści. 

4. Proszę o wskazanie, które z wymienionych przeze mnie korzyści są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- Ochrona zdrowia i życia?
- Wiadomo, że ochrona życia i zdrowia kierowcy jest istotna, bardzo istotna. I tutaj, jeśli nie mamy kierowcy, to nie mamy się czym martwić. 
- Koszty serwisowania pojazdów?
- Trudno powiedzieć, ale wszystko się z czasem zużywa. Być może, że też. Jeśli to robi automat i ten automat jest w jakiś sposób zaprogramowany, że, nie wiem, nie ciśnie, mam na myśli tutaj prędkość. Więc myślę, że to też może być korzyść. 
- Zużycie energii (w tym paliw)?
- Pewnie tak, myślę, że tak. 
- Parkowanie pojazdów?
- No parkowanie jest istotne, bo musimy wynajmować jakąś bazę do parkowania itd. Kierowcy, jeśli są, muszą korzystać, jeśli jest dłuższa podróż, no to muszą korzystać z łazienek, z miejsc, gdzie mogą dokonać higieny osobistej. Więc myślę, że tutaj też jest korzyść, oczywiście. 
- Poprawa mobilności?
- Mobilności, no bo nie zależy to od człowieka. Komputer może jeździć na okrągło. Znaczy, automat może jeździć na okrągło, człowiek nie.
- Lepsze wykorzystanie istniejącej infrastruktury drogowej (zmniejszenie korków), to jest istotne?
- Trudno powiedzieć. Jeśli będą głównie jeździły takie pojazdy, to być może, że ta. Myślę, że może tak być, że mogą się zmniejszyć korki, no bo nie będą jeździli tylko niedzielni kierowcy. 
- Wolny czas?
- Wolny czas dla kogo? Dla kierowców?
- Tak.
- Myślę, że tak. No jeśli będą sterować, będą tylko w tym samochodzie i będą sterować z pozycji obserwatora po prostu. Będą bardziej wypoczęci i będzie się to przekładało na to, że jak już będą mieli ten wolny czas no to go wykorzystają. 
- Zmniejszenie negatywnego wpływu na klimat i środowisko (ns działania pro-ekologiczne)?
- To jest bardzo ważne. W obecnej sytuacji, jeśli mamy ocieplenie klimatu itd. także, jak najbardziej. 

5. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie przeszkody dla rozwoju autonomicznych w ciągu najbliższych lat dostrzega Pan/i? 
- Brak kasy. Prowadzenie badań, wprowadzenie nowych technologii. To są takie najważniejsze przeszkody. 

6. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- Zaufanie konsumentów do technologicznych "nowinek" (ostrożność wobec niesprawdzonych technologii)?
- No myślę, że tak. Ludzie mają różne obawy, różne pomysły i ile ludzi tyle pomysłów, decyzji, tyle różnego rodzaju spostrzeżeń. 
- Niedojrzałość technologii i przedłużający się proces ich testowania?
- No to to jest duży problem. 
- Koszt wdrożenia rozwiązań? 
- Jeden z największych problemów. 
- Zapotrzebowanie na energię w związku z wykorzystaniem CAV?
- Czyli mamy na myśli paliwo?
- Tak.
- No, tak.
- Zapewnienie wystarczającej ochrony wrażliwych danych (tajemnicy przedsiębiorstwa)?
- Tajemnice przedsiębiorstwa, to chyba nie przesadzajmy. 
- Dobra, zapewnienie wystarczającego bezpieczeństwa cybernetycznego?
- No to może być dość istotne, bo zawsze mogą się wkraść jakieś chochliki. A tu o bezpieczeństwo chodzi przede wszystkim. 
- Ogólnodostępne środki wspierające badania i rozwój?
- Czy są korzystne?
- Mhm.
- No tak, wiadomo, że są
- Czy są istotne?
- Czy są istotne? Jeszcze raz mogę poprosić?
- Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie przeszkód są z Pani/a punktu widzenia istotne, tak? I tutaj dostępne środki wspierające badania i rozwój. 
- No myślę, że są istotne. 
- Regulacje zapewniające odpowiedzialność producentów, dostawców oprogramowania, operatorów infrastruktury?
- Są bardzo ważne. Bo przecież muszą jakoś te samochody jeździć, więc musi ktoś te samochody obsługiwać. 
- A procedury regulacyjne, czyli ingerencja organów państwa?
- No to zostawię bez odpowiedzi.
- Dlaczego?
- Bo nie chcę się denerwować. Bo nasi decydenci mogą wymyślić różne przeszkody, różne problemy i po prostu szkoda się nad tym pochylać i szkoda na to zdrowia. 

7. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie koszty i wyzwania związane z wprowadzaniem pojazdów autonomicznych w Polsce dostrzega Pan/i? Jakie koszty to mogą być i wyzwania związane z wprowadzeniem takich samochodów, czyli tych sterowanych komputerowo?
- Jakie koszty. Być może, że mniej kierowców trzeba będzie zatrudnić, więc mniej ludzi będzie miało pracę. Wyzwaniem może być ta nowa technologia, nie każdy może sobie na nią pozwolić, nie każdy może jej zaufać. Może nie większość, ale wielu ludzi boi się nowych wyzwań. 

8. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie kosztów i wyzwań są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- Konieczność pozyskania dodatkowych środków na inwestycje w technologię, czy są istotne?
- Jak najbardziej, oczywiście, że tak. Bardzo istotne.
- Dlaczego?
- Bo to są duże koszty.  Po prostu ktoś musi za to zapłacić. 
- Rozwój infrastruktury (np. dodatkowych pasów ruchu umożliwiających taką jazdę)?
- No też. 
- Zapewnienie wystarczającej ochrony ubezpieczeniowej?
- Firmy ubezpieczeniowe, kurczę, to są ogromne koszty, jeśli chodzi o ubezpieczenie. Niewspółmierne, jeśli porównać do tych wypłat, które, że tak powiem, jak coś się dzieje, mają być zrealizowane. 
- Zapewnienie szkoleń dla kierowców, operatorów i zarządców ruchu?
- Na pewno obciąży to przedsiębiorcę.
- Czyli jest to istotny koszt?
- Oczywiście. 
- Zapewnienie bezpieczeństwa konsumentów (ochrony tajemnicy handlowej, ochrony danych osobowych, bezpieczeństwa cybernetycznego), czy jest to istotny koszt?
-  Myślę, że może nie jest aż taki istotny. 
- Marketing nowych produktów transportowych?
- Jeśli ma to promować przedsiębiorca, to jest to wyzwanie, jest to duży koszt.  
- Potrzeba opracowania etycznych standardów wdrażania technologii automatyzujących transport?
- Myślę, że też jest ważna, też jest kosztowna. 

9. Proszę wskazać czy, a jeśli tak, to jakie wymagania dotyczące infrastruktury drogowej w Polsce, które warunkują możliwość efektywnego testowania i wdrożenia technologii samochodów autonomicznych dostrzega Pani? 
- Infrastruktura drogowa w Polsce jest taka sobie, więc powinna być dużo, dużo lepsza. Ale tak naprawdę nie zależy to od przedsiębiorcy, od tego, czy mamy samochody autonomiczne, czy też nie.
- Ale jakby takie samochody weszły to czy ta infrastruktura powinna się zmienić czy nie?
- Myślę, że tak, żeby się po prostu nie psuły, coś się z nimi nie działo, to jak najbardziej.

10. Proszę o wskazanie, które z wymienionych teraz przeze mnie wymagania są z Pani punktu widzenia istotne i wskazanie, dlaczego?
- Tworzenie wydzielonych obszarów testowych na wybranych odcinkach autostrad i dróg ekspresowych, dla takich samochodów?
- Że jakieś specjalne by trzeba było dla nich odcinki?
- Mhm, testowe.
- No w pierwszej fazie pewnie tak, ale później? Po co. Jak one będą jeździły tak, jakby prowadził je kierowca, a śpiące dzieci. Czy nawet lepiej, bo nie będzie zmęczenia materiału, nie będzie zmęczenia człowieka. Także myślę, że nie.
- Zapewnienie czytelności dla CAV znaków i sygnałów drogowych w warunkach lokalnych (standaryzacja)?
- Czy jest istotna? Czy jest potrzebna? Myślę, że tak. Chyba, że to będzie jakoś tak skonstruowane, że nie będzie potrzebna. Bo jeśli to ma być automat, to dlaczego ma nie korzystać z teraźniejszego oznakowania. 
- Standaryzacja technologii telekomunikacyjnych zapewniających łączność np. upowszechnienie technologii 5G, czyli takie łączenie tych samochodów?
- Na pewno jest ważne. Bardzo ważne, z punktu widzenia przedsiębiorcy. Bo musi mieć nad nimi kontrolę, musi wiedzieć, gdzie jadą. No bo wiadomo, że wiozą jakieś towary. Więc jest to bardzo ważne. 
- Optymalizacja infrastruktury lokalnej (skrzyżowań, krajobrazu ulic itd.)?
- Dla płynnego przejazdu pojazdów myślę, że są istotne. 
- Zapewnienie infrastruktury wspomagającej usługi oparte na współpracujących inteligentnych systemach transportowych?
- Tak. Jak najbardziej. Bardzo istotne. 

11. Jak wdrożenie CAV zmieni sektor TSL? Jakie widzi Pani scenariusze/prognozy na przyszłość?
-  Myślę, że wiadomo, że człowiek będzie musiał zorganizować dany transport. Czyli zapewnić ładunek dla samochodu. Natomiast później już samochód jedzie praktycznie sam, więc tutaj jest fajna, duża korzyść. 
- Takie Pani widzi scenariusze?
- Tak, tak. 

12. Jakie sformułował(a)by Pani rekomendacje odnośnie działań przyspieszających pełniejsze wykorzystanie pojazdów autonomicznych w modelach biznesowych firm polskich?
- Rekomendacje... Po prostu zachęcałabym do tego, żeby takie samochody miały możliwość uczestniczenia w naszym ruchu lądowym. Jest to z korzyścią dla przedsiębiorców. Przede wszystkim dla przedsiębiorców, nie? No i dla kierowców też, no bo jeśli mieliby tylko to nadzorować, no to wiadomo, że jest dużo łatwiej i bezpieczniej. 

13. Jakiego wsparcia oczekuje Pan/i od administracji publicznej w procesie wdrażania pojazdów autonomicznych w przedsiębiorstwach?
- Przede wszystkim to jest główne wsparcie, które powinno być zapewnione, niemal z urzędu. Bo to podstawa takiego funkcjonowania danego przedsiębiorstwa. Tylko nie wiem czy w naszym kraju chodzi o to, żeby te przedsiębiorstwa dobrze funkcjonowały czy po prostu wszyscy, rząd i cała reszta po prostu, nie chcę użyć tu brzydkiego słowa, ale, nie chcą, nie interesuje ich to za bardzo, tylko interesuje ich zdobywanie władz.

- Bardzo dziękuję, w takim razie. 
- Ja również bardzo dziękuję. 
